KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/9845/2020 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA INFEKSI DENGUE PADA DEWASA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang 
: a. 
bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan 
sesuai 
dengan 
standar 
pelayanan 
kedokteran yang disusun dalam bentuk Pedoman 
Nasional Pelayanan Kedokteran dan Standar Prosedur 
Operasional;  
b.
bahwa 
untuk 
memberikan 
acuan 
bagi 
fasilitas
pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar
prosedur operasional perlu mengesahkan Pedoman
Nasional Pelayanan Kedokteran yang disusun oleh
organisasi profesi;
c.
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Kesehatan tentang
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata laksana
Infeksi Dengue Pada Dewasa;


--- PAGE BREAK ---

- 2 - 
 
Mengingat 
: 1. 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 
2. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5063); 
3. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5607); 
4. 
Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2016 tentang 
Fasilitas Pelayanan Keseahtan (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 229, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5942); 
5. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
6. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
7. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/IX/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanaan 
Praktik 
Kedokteran 
(Berita 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
 
Memperhatikan : Surat Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam 
Indonesia, Nomor 1561/PB PAPDI/U/VIII/2020, tanggal 14 
Agustus 2020, perihal Penyampaian PNPK Tata Laksana 
Demam Berdarah Dengue. 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 3 -
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
INFEKSI DENGUE PADA DEWASA. 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Infeksi Dengue Pada 
Dewasa. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Infeksi Dengue Pada Dewasa, yang selanjutnya disebut 
PNPK Infeksi Dengue Pada Dewasa merupakan pedoman 
bagi dokter sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas 
pelayanan kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok 
profesi terkait. 
KETIGA 
: PNPK Infeksi Dengue Pada Dewasa sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KEDUA tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Infeksi Dengue Pada Dewasa sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KETIGA harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap fasilitas 
pelayanan kesehatan. 
KELIMA 
: Kepatuhan terhadap PNPK Infeksi Dengue Pada Dewasa 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan 
memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Infeksi Dengue 
Pada 
Dewasa 
dapat 
dilakukan 
oleh 
dokter 
hanya 
berdasarkan keadaan tertentu yang memaksa untuk 
kepentingan pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri 
Kesehatan, 
gubernur, 
dan 
bupati/walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Infeksi Dengue Pada Dewasa dengan 
melibatkan organisasi profesi.  


--- PAGE BREAK ---

- 4 -
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan.  
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 30 November 2020  
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
TERAWAN AGUS PUTRANTO 


--- PAGE BREAK ---

- 5 -
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/9845/2020 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA INFEKSI 
DENGUE PADA DEWASA  
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
INFEKSI DENGUE PADA DEWASA  
BAB I  
PENDAHULUAN 
A.
Latar belakang
Infeksi dengue merupakan sekelompok penyakit yang disebabkan oleh 
virus dengue pada manusia. Penyakit tersebut dibagi menjadi Demam 
Dengue (DD), Demam Berdarah Dengue (DBD), dan Expanded Dengue 
Syndrome (EDS). Virus dengue termasuk golongan arthropod-borne 
viruses, genus flavivirus, famili flaviviridae. Virus ini memiliki 4 serotipe 
(DENV-1, DENV-2, DENV-3 dan DENV-4) yang telah teridentifikasi 
bersirkulasi di sebagian belahan dunia terutama pada daerah tropis dan 
subtropis, termasuk Indonesia. Saat ini sekitar 2,5 milyar atau lebih 
kurang 40% penduduk dunia tinggal di wilayah yang memiliki risiko 
penularan 
infeksi 
dengue. 
Badan 
Kesehatan 
Dunia 
atau 
WHO 
memperkirakan sekitar 50 sampai 100 juta kejadian infeksi dengue setiap 
tahunnya.  
Di Indonesia, istilah DBD lebih dikenal oleh sebagian besar 
masyarakat umum untuk mendeskripsikan penyakit yang disebabkan 
infeksi virus dengue. Infeksi dengue adalah penyakit infeksi virus akut yang 
disebabkan oleh virus dengue yang ditandai demam 2–7 hari disertai 
dengan manifestasi perdarahan, penurunan trombosit (trombositopenia), 
adanya hemokonsentrasi yang ditandai kebocoran plasma (peningkatan 
hematokrit, asites, efusi pleura, hipoalbuminemia). Infeksi dengue dapat 


--- PAGE BREAK ---

- 6 -
disertai gejala-gejala tidak khas seperti nyeri kepala, nyeri otot dan tulang, 
ruam kulit atau nyeri belakang bola mata. 
Kejadian Luar Biasa (KLB) DBD di Indonesia yang pertama dilaporkan 
pada tahun 1968 di Jakarta dan Surabaya dengan 58 kasus dan 24 
kematian (Case Fatality Rate/CFR 41,3%). Dalam kurun waktu 50 tahun, 
angka kematian DBD telah berhasil diturunkan menjadi di bawah 1%. 
Sepuluh tahun terakhir (2008–2017), incidence rate (IR) DBD berada pada 
kisaran 26,1 per 100.000 penduduk hingga 78,8 per 100.000 penduduk. 
Pada tahun 2018 jumlah kasus DBD di Indonesia sebanyak 65.602 dengan 
CFR 0,71%, artinya terdapat 467 kasus kematian per tahun atau 1,3 
kematian per hari.  
Tidak semua yang terinfeksi virus dengue akan menunjukkan 
manifestasi DBD berat. Ada yang hanya bermanifestasi demam ringan yang 
akan sembuh dengan sendirinya atau bahkan ada yang sama sekali tanpa 
gejala sakit (asimtomatik). Sebagian lagi akan menderita demam dengue 
saja yang tidak menimbulkan kebocoran plasma dan mengakibatkan 
kematian. 
Angka morbiditas DBD masih berfluktuasi dan dipengaruhi oleh 
curah hujan, perilaku masyarakat, perubahan iklim (climate change) 
global, dan mobilitas penduduk yang tinggi. Pada kondisi curah hujan yang 
tinggi, jumlah kasus DBD cenderung meningkat, begitu pula sebaliknya 
pada saat intensitas curah hujan rendah maka jumlah kasus DBD 
cenderung rendah. Intensitas curah hujan yang tinggi akan mengakibatkan 
bertambahnya genangan air sebagai tempat perindukan nyamuk Aedes 
aegypti dan Aedes albopictus yang merupakan vektor penular DBD. 
Akibatnya populasi nyamuk dewasa meningkat, dan penularan DBD 
meningkat.   
 Dalam 3 dekade terakhir penyakit ini meningkat insidennya di 
berbagai belahan dunia terutama daerah tropis dan sub-tropis, banyak 
ditemukan di wilayah urban dan semi-urban. Hal ini karena vektor penular 
DBD tersebar luas baik di tempat pemukiman maupun ditempat umum. 
Selain itu kepadatan penduduk, mobilitas penduduk, urbanisasi yang 
semakin meningkat terutama sejak 3 dekade yang terakhir. 
Sampai saat ini belum ada obat atau vaksin yang spesifik, tetapi bila 
pasien berobat dini, dan mendapat tata laksana yang adekuat, umumnya 
kasus-kasus penyakit ini dapat diselamatkan. Penurunan angka kematian 
DBD memerlukan proses yang terorganisir dengan baik sejak awal 


--- PAGE BREAK ---

- 7 - 
 
diagnosis sampai tahap rujukan. Hal ini  dapat dicapai antara lain dengan 
cara meningkatkan kesadaran dan pemahaman masyarakat mengenai 
pentingnya membawa pasien DBD ke fasilitas pelayanan kesehatan, 
pemerataan distribusi tenaga dan alat kesehatan, serta peningkatan mutu 
pelayanan kesehatan.  
Dalam rangka terus meningkatkan mutu pelayanan kesehatan dan 
menurunkan angka morbiditas dan mortalitas perlu diperhatikan upaya 
peningkatan kapasitas dan kompetensi tenaga medis dalam penanganan 
pasien infeksi dengue secara tepat dan akurat. Oleh karena itu diperlukan 
sebuah Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) khususnya dalam 
menangani pasien infeksi dengue di Indonesia. 
 
B. 
Permasalahan 
Angka mortalitas dan morbiditas infeksi dengue masih tinggi dan 
berfluktuasi.  
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan umum: 
Membuat pedoman berdasarkan bukti ilmiah untuk para praktisi yang 
menangani infeksi dengue pada dewasa. 
2. 
Tujuan khusus: 
Memberi rekomendasi bagi rumah sakit / pembuat keputusan klinis 
untuk menyusun protokol setempat atau Panduan Praktik Klinis (PPK) 
yang mengacu pada Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) 
Tata Laksana Infeksi Dengue Pada Dewasa. 
 
D. 
Sasaran  
Sasaran Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Infeksi 
Dengue Pada Dewasa, yaitu :  
1. 
Dokter dan dokter spesialis yang terlibat dalam penanganan infeksi 
dengue 
2. 
Pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan kesehatan, institusi 
pendidikan dan kelompok profesi terkait. 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 8 -
BAB II 
METODOLOGI 
A.
Penelusuran kepustakaan
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan elektronik dengan
memakai kata kunci “dengue” “clinical manifestation”, “diagnostic”
“management.
B.
Penilaian – telaah kritis pustaka
Setiap evidence / bukti ilmiah yang diperoleh dilakukan telaah kritis oleh
pakar dalam ilmu penyakit dalam, anak, mikrobiologi, patologi klinik, dan
intensifis.
C.
Peringkat bukti (hierarchy of evidence)
Levels of evidence ditentukan berdasarkan klasifikasi yang dikeluarkan
oleh Oxford Centre for Evidence-based Medicine Levels of Evidence yang
dimodifikasi untuk keperluan praktis, sehingga peringkat bukti yang
digunakan adalah :
1.
Level I 
: Metaanalisis
2.
Level II : Uji klinis
3.
Level III : Studi observasional
4.
Level IV : Konsensus dan pendapat ahli
D.
Derajat Rekomendasi
Berdasarkan peringkat bukti, dapat dibuat rekomendasi sebagai berikut :
1.
Rekomendasi A bila berdasar pada bukti level I
2.
Rekomendasi B bila berdasar pada bukti level II
3.
Rekomendasi C bila berdasar pada bukti level III
4.
Rekomendasi D bila berdasar pada bukti level IV


--- PAGE BREAK ---

- 9 -
BAB III 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
A.
Infeksi Dengue
Infeksi dengue adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh virus 
dengue. Virus ini termasuk kelompok arbovirus (arthropod-borne virus), 
genus Flavivirus dan famili Flaviviridae. Virus dengue memiliki empat 
serotipe yaitu virus dengue 1, 2, 3, dan 4 (DENV-1, DENV-2, DENV-3 dan 
DENV-4). Semua serotipe virus tersebut sejak tahun 1970 sudah terdapat di 
Indonesia. Infeksi dengue telah menjadi perhatian utama kesehatan 
masyarakat di seluruh dunia dan menurut World Health Organization 
(WHO) lebih dari 2,5 miliar manusia berisiko terinfeksi virus dengue.
Sebagian besar ahli sepakat bahwa kebocoran plasma yang terjadi 
akibat aktivasi sel endotel kapiler memiliki peran utama dalam patogenesis 
infeksi dengue. Kebocoran plasma yang terjadi dapat menyebabkan 
hilangnya cairan intravaskular, insufisiensi sirkulasi darah, syok, dan 
kematian. Deteksi dini kebocoran plasma dan penanganan yang adekuat 
sangat penting dilakukan untuk mencegah kematian.  
1.
Etiologi dan Patogenesis
Virus dengue masuk ke dalam tubuh manusia melalui gigitan nyamuk
Aedes terutama Aedes aegypti yang terinfeksi virus dengue. Semua
serotipe virus dengue dapat ditularkan melalui gigitan nyamuk
tersebut. Selain Aedes aegypti wabah demam berdarah juga dikaitkan
dengan nyamuk Aedes albopictus, Aedes polynesiensis, dan Aedes
scutellaris. Masing-masing spesies nyamuk memiliki ekologi, perilaku,
dan distribusi geografis tertentu. Nyamuk Aedes aegypti tidak dapat
hidup pada udara dingin, sehingga nyamuk itu relatif tidak ditemukan
pada ketinggian di atas 1000 meter. Dalam beberapa dekade terakhir
Aedes albopictus telah menyebar dari Asia ke Afrika, Amerika, dan
Eropa. 
Penyebaran 
tersebut 
dikaitkan 
dengan 
perdagangan
internasional yang menggunakan bab-ban atau benda-benda yang
dapat menampung air hujan sehingga dapat menjadi wadah bagi
telur-telur nyamuk. Telur-telur nyamuk tersebut juga dapat tetap
hidup selama berbulan-bulan tanpa air.
Masa inkubasi infeksi virus dengue adalah 4-10 hari. Infeksi virus
dengue dapat menimbulkan spektrum penyakit mulai dari yang
asimptomatik, flu like syndrome, demam dengue, demam berdarah
dengue, sindroma syok dengue hingga kematian. Infeksi virus dengue
dapat memberikan kekebalan seumur hidup terhadap serotipe virus


--- PAGE BREAK ---

- 10 - 
 
yang sama namun hanya dapat memberikan kekebalan selama 2-3 
bulan terhadap serotipe yang berbeda (proteksi silang). Faktor risiko 
individu turut menentukan tingkat keparahan penyakit. Faktor-faktor 
tersebut antara lain infeksi sekunder, usia, etnis, bayi, obesitas, 
lansia, ibu hamil, menstruasi, dan kemungkinan penyakit kronis 
seperti asma bronkial, anemia sel sabit, hipertensi, diabetes mellitus, 
ulkus peptikum, penyakit hemolitik, penyakit jantung bawaan, gagal 
ginjal kronik, sirosis, pengobatan yang menggunakan steroid atau 
NSAID, dan lain sebagainya. 
Hingga saat ini belum ada satu teori pun yang dapat menjelaskan 
patogenesis infeksi dengue dengan lengkap. Hal itu terjadi karena 
belum adanya animal model yang sepenuhnya dapat menunjukkan 
reaksi dan gejala seperti pada manusia bila terinfeksi virus dengue. 
Berbagai teori seperti teori virulensi, beban virus, antibody dependent 
enhancement (ADE), innate immunity, T-cell mediated, apoptosis, cytokine 
tsunami, autoimun, dan genetik telah dikemukakan para ahli untuk 
menerangkan proses yang terjadi pada penderita infeksi dengue 
(DBD). 
Semua 
teori 
tersebut 
menyatakan 
bahwa 
“medan 
pertempuran” utama infeksi dengue adalah di endotel kapiler 
pembuluh darah.  
Endotel memiliki fungsi penting yaitu memelihara tonus vaskular, 
mencegah penggumpalan darah dan migrasi sel-sel darah, memproduksi 
kemoatraktan, serta memelihara permeabilitas pembuluh darah. 
Fungsi tersebut diperlukan agar suplai darah ke organ tubuh 
terpelihara dengan baik. Agar berfungsi dengan baik maka sel-sel 
endotel harus tetap stabil. 
Stabilitas sel-sel endotel pembuluh darah dipelihara oleh tautan antar 
sel yang tersusun atas molekul-molekul protein. Tautan antar sel 
endotel yang paling berperan adalah tight junction dan adherens 
junction. Tautan antar sel endotel membentuk celah antar endotel 
yang sangat sempit (jalur paraselulular) dan hanya dapat dilalui oleh 
molekul kecil berdiameter < 2 nm seperti air, urea, glukosa, elektrolit 
dsb. Namun bila celah tersebut melebar maka celah antar endotel 
dapat dilewati molekul yang lebih besar dan sel-sel darah (kebocoran 
plasma).  
Pada DBD, terjadi kebocoran plasma. Pelepasan interleukin (IL)-1, IL-
6, tumor necrosis factor alpha (TNF-α), histamin, bradikinin, 
anafilatoksin C3a dan C5a, vascular endothelial growth factor (VEGF), 
aktivasi komplemen, trombin, dan antibodi selama perjalanan infeksi 
dapat menimbulkan aktivasi dan kontraksi aktin filamen sel endotel 


--- PAGE BREAK ---

- 11 - 
 
kapiler. Kontraksi yang terjadi membuat protein tautan antar sel 
endotel (tight junction dan adherens junction) masuk ke dalam sel, 
membuat celah antar sel melebar, dan selanjutnya menimbulkan 
kebocoran plasma. 
Sel-sel leukosit ditengarai juga terlibat dalam proses kebocoran 
plasma. Sel endotel yang teraktivasi akan mengekspresikan molekul-
molekul adesi sel seperti intercellular adhesion molecule-1 (ICAM-1) 
vascular cell adhesion molecule-1 (VCAM-1), E-selectin, P-selectin dan 
PECAM-1, yang mengakibatkan leukosit menempel dan bermigrasi di 
endotel. Bila molekul adesi meningkat, makin banyak leukosit yang 
menempel di endotel sehingga memicu inflamasi lokal, merusak sel 
endotel, dan memperburuk kebocoran plasma. Migrasi leukosit akan 
menyebabkan 
leukopenia 
dan 
juga 
berpotensi 
menimbulkan 
kebocoran plasma. 
Trombosit adalah salah satu parameter penting pada DBD. Trombosit 
yang rendah dapat terjadi karena supresi virus pada sumsum tulang, 
penghancuran trombosit di perifer, dan konsumsi trombosit di 
pembuluh darah. Trombosit yang rusak melepas VEGF dan 
mengaktivasi endotel dan selanjutnya memperburuk kebocoran 
plasma.  
Kombinasi berbagai mekanisme yang terjadi pada DBD dapat 
bermanifestasi sebagai perdarahan petekie. Petekie timbul karena 
terganggunya intregritas vaskular akibat rangsangan sitokin pro-
inflamatorik, trombositopenia, gangguan koagulasi, dan infeksi virus 
di sel endotel. Petekie pada awal perjalanan sakit adalah akibat infeksi 
virus dengue di sel endotel kapiler (vaskulopati) sedangkan petekie 
pada perjalanan sakit berikutnya adalah akibat jumlah trombosit yang 
sangat rendah dan gangguan koagulasi. Petekie pada awal perjalanan 
sakit infeksi dengue menyebabkan pembuluh darah lebih mudah 
mengalami kebocoran. 
Mekanisme terjadinya infeksi dengue berat hingga saat ini belum 
sepenuhnya dapat dipahami. Respon imun, latar belakang genetik 
individu dan karakteristik virus berkontribusi terhadap kejadian 
infeksi dengue berat. Faktor-faktor risiko individu seperti infeksi 
sekunder, usia, etnis, dan kemungkinan penyakit kronis seperti asma 
bronkial, anemia sel sabit, hipertensi, diabetes mellitus, dan yang 
lainnya turut menentukan tingkat keparahan penyakit. Kebocoran 
plasma merupakan faktor utama terhadap berat ringannya perjalanan 
sakit DBD. Kebocoran plasma yang terjadi dapat menimbulkan 
hemokonsentrasi, 
penurunan 
kadar 
albumin 
dan 
natrium, 


--- PAGE BREAK ---

- 12 - 
 
penumpukan cairan di pleura, perikard, peritoneum, dan dinding 
kandung empedu dan bila tidak dikenali dan ditangani dengan baik, 
dapat mengakibatkan renjatan dan kematian. 
2. 
Manifestasi Klinis 
Manifestasi klinis infeksi virus dengue dapat bersifat asimtomatik dan 
simtomatik. Manifestasi infeksi dengue yang simtomatik dapat berupa 
demam yang tidak jelas (sindroma infeksi virus), demam dengue, 
infeksi dengue hingga sindroma syok dengue. Infeksi dengan salah 
satu serotipe virus dengue dapat memberikan kekebalan seumur 
hidup terhadap serotipe virus yang sama tetapi hanya dapat 
memberikan perlindungan silang jangka pendek yaitu 2-3 bulan 
terhadap infeksi serotipe yang lain. 
Gejala dan tanda klinis infeksi dengue dapat berupa flu-like syndrome, 
demam mendadak tinggi, mialgia, artralgia, nyeri retro-orbital, 
terdapat 
ruam, 
mimisan, 
gusi 
berdarah, 
limfadenopati, 
trombositopenia, 
leukopenia, 
peningkatan 
hematokrit, 
hipoalbuminemia, diatesis hemoragik, hingga syok dan kematian. 
Berdasarkan kriteria WHO tahun 2011 infeksi dengue dibagi menjadi 
seperti gambar berikut ini. 
 
Gambar 1. Manifestasi klinis infeksi virus dengue 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. 
Demam yang tidak berdiferensiasi (demam tidak jelas) 
Demam pada kategori ini sebagian besar terlihat pada infeksi 
dengue primer namun walaupun demikian keadaan ini masih 


--- PAGE BREAK ---

- 13 - 
 
mungkin terjadi pada infeksi sekunder fase awal. Secara klinis, 
demam pada keadaan ini sulit dibedakan dengan demam yang 
disebabkan oleh infeksi virus lainnya dan seringkali tidak 
terdiagnosis. Ruam makulopapular dapat menyertai demam atau 
dapat juga muncul selama fase defervescence. Gejala gangguan 
pernafasan atas dan gastrointestinal juga sering terjadi. 
b. 
Demam Dengue 
Demam dengue (DD) paling sering terjadi pada anak dengan usia 
yang lebih tua, remaja, dan orang dewasa. Demam yang terjadi 
biasanya berupa demam akut, terkadang dapat juga berupa 
demam bifasik, disertai gejala sakit kepala berat, mialgia, 
artralgia, ruam, leukopenia dan trombositopenia. Ruam kulit 
umumnya asimtomatik dan hanya pada 16-27% kasus disertai 
dengan pruritus. Perdarahan jarang terlihat pada DD, namun 
epistaksis dan perdarahan gingiva, hipermenore, petekie atau 
purpura, dan perdarahan saluran gastrointestinal dapat juga 
terjadi. Di daerah endemik dengue, wabah DD jarang terjadi di 
kalangan masyarakat setempat. Wabah infeksi DEN-1 di Taiwan 
menunjukkan bahwa perdarahan gastrointestinal yang berat 
dapat terjadi pada orang-orang yang sebelumnya sudah ada 
penyakit ulkus peptikum. Perdarahan yang berat dapat 
menyebabkan kematian. Angka mortalitas kasus DD kurang dari 
1%. Penting untuk membedakan kasus DD dengan perdarahan 
dengan kasus DBD. Pada DBD terjadi hemokonsentrasi yang 
timbul akibat adanya peningkatan permeabilitas vaskular, 
sedangkan pada DD tidak. 
c. 
Demam Berdarah Dengue (DBD) 
Di daerah hiperendemik infeksi dengue, DBD lebih sering terjadi 
pada anak di bawah 15 tahun. Hal tersebut sering dihubungkan 
dengan infeksi dengue berulang. DBD paling sering ditemukan 
pada infeksi dengue sekunder. Angka kejadian DBD pada orang 
dewasa belakangan ini meningkat.  
DBD ditandai dengan demam mendadak tinggi disertai dengan 
tanda dan gejala yang mirip dengan DD fase akut. Manifestasi 
perdarahan juga dapat terjadi. Manifestasi perdarahan tersebut 
dapat berupa uji bending atau tourniquet test positif (terdapat ≥10 
petekie / inci persegi), petekie, mudah memar, dan atau pada 


--- PAGE BREAK ---

- 14 - 
 
kasus berat terjadi perdarahan gastrointestinal. Manifestasi 
perdarahan pada DBD disebabkan oleh beberapa faktor seperti 
vaskulopati, defisiensi dan disfungsi trombosit, dan defek pada 
jalur pembekuan darah. Trombositopenia dan meningkatnya 
hematokrit (hemokonsentrasi), merupakan temuan yang sering 
didapat pada DBD dan umumnya terjadi sewaktu demam mulai 
turun (fase defervesens). Penurunan produksi trombosit dan 
peningkatan 
destruksi 
trombosit 
dapat 
menyebabkan 
trombositopenia pada DBD. Jumlah dan fungsi trombosit yang 
menurun dapat memperburuk manifestasi perdarahan.  
Timbulnya syok hipovolemik (sindroma syok dengue) akibat 
kebocoran plasma pada umumnya terjadi pada fase kritis. 
Adanya tanda peringatan (warning signs) dini seperti muntah 
terus-menerus dan tidak dapat minum, nyeri perut hebat, letargi 
dan atau gelisah, perdarahan, pusing atau lemas, akral pucat, 
dingin dan basah, dan oliguria penting untuk diketahui karena 
keadaan tersebut dapat mendahului terjadinya syok. Hemostasis 
tidak normal dan kebocoran plasma merupakan pemegang peran 
utama patofisiologi DBD. 
d. 
Expanded Dengue Syndrome 
Manifestasi 
yang 
tidak 
lazim 
penderita 
dengue 
dengan 
keterlibatan organ berat seperti hati, ginjal, otak atau jantung 
semakin banyak dilaporkan baik pada kasus DBD dan juga pada 
penderita infeksi dengue yang tidak mengalami kebocoran 
plasma (demam dengue/DD). Sebagian besar penderita DBD 
yang memiliki manifestasi yang tidak biasa itu timbul akibat 
terjadinya syok yang berkepanjangan (prolonged shock) dengan 
kegagalan 
organ 
(organ 
failure) 
atau 
penderita 
dengan 
komorbiditas atau koinfeksi. 
Ensefalopati juga dapat terjadi pada infeksi dengue. Pada 
ensefalopati 
sering 
dijumpai 
gejala 
kejang, 
penurunan 
kesadaran, dan paresis. Ensefalopati dengue dapat disebabkan 
oleh perdarahan atau oklusi (sumbatan) pembuluh darah. 
Sayangnya otopsi sangat jarang dilakukan sehingga penyebab 
yang sebenarnya sulit dibuktikan. Selain itu, terdapat laporan 
bahwa virus dengue dapat melewati sawar darah-otak dan 
menyebabkan ensefalitis.  


--- PAGE BREAK ---

- 15 - 
 
3. 
Perjalanan Klinis Infeksi Dengue 
Manifestasi klinis infeksi dengue dapat berupa asimtomatik atau 
simtomatik. Infeksi dengue simtomatik adalah penyakit sistemik dan 
dinamis dengan profil klinis dan hematologi yang berubah dari hari 
ke hari. Perubahan-perubahan ini berakselerasi dalam beberapa jam 
atau bahkan beberapa menit selama fase kritis (terutama pada tahap 
kritis dengan kebocoran plasma). Memahami sifat penyakit dengue 
yang sistemik dan dinamis serta perubahan patofisiologi setiap 
fasenya penting dipahami dengan baik dalam pengelolaan infeksi 
dengue. 
Perjalanan penyakit DD/DBD sangat erat kaitannya dengan 
menghitung hari demam. Pada umumnya setelah masa inkubasi 
penderita akan mengalami 3 fase penyakit. Fase pertama adalah fase 
demam; walaupun dapat berlangsung selama 2-7 hari tetapi pada 
umumnya terjadi selama 3 hari. Fase demam (demam hari 1-3) 
kemudian diikuti oleh fase kritis selama 2-3 hari (demam hari 4-6), 
dan fase pemulihan (fase reabsorpsi/fase konvalesen). Menghitung 
hari demam pada infeksi dengue sangat penting dilakukan karena 
dengan mengetahui hari demam tersebut kita dapat memperkirakan 
penderita sedang berada dalam fase tertentu. Dengan melakukan hal 
ini kita dapat mengansipasi tindakan apa yang harus kita lakukan 
dan dengan demikian angka kematian akan menurun. Perjalanan 
penyakit 
infeksi 
dengue 
menurut 
WHO 
tahun 
2009 
dapat 
digambarkan seperti pada gambar 2. 


--- PAGE BREAK ---

- 16 - 
 
Gambar 2. Perjalanan penyakit dengue. 
 
1) 
Fase Demam 
Demam mendadak tinggi merupakan gejala yang khas pada 
fase ini. Demam mendadak tinggi ini biasanya berlangsung 
2-7 hari dan sering disertai facial flushing, eritema kulit, 
sakit di seluruh tubuh, mialgia, atralgia, dan sakit kepala, 
anoreksia, mual dan muntah. Sakit tenggorokan, injeksi 
faring, dan injeksi konjungtiva terkadang ditemukan juga 
pada penderita. Fase viremia dengan suhu tertinggi 
umumnya terjadi tiga sampai empat hari pertama setelah 
onset demam namun kemudian turun dengan cepat hingga 
tidak terdeteksi dalam beberapa hari berikutnya. Tingkat 
viremia dan demam biasanya mengikuti satu sama lain, dan 
antibodi IgM meningkat seiring turunnya demam. 
Pada awal perjalanan penyakitnya manifestasi penderita 
DBD dapat terlihat seperti DD. Manifestasi perdarahan yang 
terjadi pada fase awal DBD paling sering terdiri dari 
manifestasi perdarahan ringan seperti yang terjadi pada DD. 
Manifestasi perdarahan yang tidak terlalu sering timbul 
Gangguan organ 


--- PAGE BREAK ---

- 17 - 
 
seperti epistaksis, perdarahan gusi, atau perdarahan 
gastrointestinal sering terjadi saat penderita masih dalam 
fase demam (pendarahan gastrointestinal dapat dimulai 
pada tahap itu). 
2) 
Fase Kritis 
Awal fase kritis umumnya ditandai dengan penurunan suhu 
tubuh hingga 37,5-38 0C atau kurang dan tetap di bawah 
level ini (penurunan suhu yang drastis ini disebut juga 
sebagai masa defervesens), dan umumnya terjadi pada hari 
3-7 perjalanan penyakit. Walaupun fase ini disebut fase 
kritis, itu bukan berarti bahwa keadaan penderita pasti 
kritis. Disebut fase kritis karena pada fase inilah biasanya 
terjadi kebocoran plasma (biasanya berlangsung selama 24-
48 jam). Saat demam turun atau mereda, penderita 
memasuki periode dengan risiko tertinggi terjadinya 
manifestasi berat akibat kebocoran plasma. Pada periode ini 
penting sekali memantau timbulnya perdarahan dan 
kebocoran plasma ke rongga pleura dan abdomen, 
menerapkan terapi yang tepat, dan menstabilkan volume 
cairan dalam tubuh. Jika tidak ditangani dengan baik, 
keadaan tersebut dapat menyebabkan deplesi volume 
intravaskular dan dekompensasi kordis. Tanda-tanda 
kebocoran plasma meliputi terjadinya hemokonsentrasi 
(peningkatan hematokrit mendadak ≥20% dari awal), adanya 
asites, efusi pleura, albumin serum atau protein yang 
rendah (sesuai dengan usia dan jenis kelamin).  
Pada penderita dengan kebocoran plasma parameter 
hemodinamik 
yang 
berhubungan 
dengan 
syok 
terkompensasi seperti peningkatan denyut jantung sesuai 
dengan usia (terutama bila tidak ada demam), denyut nadi 
cepat dan lemah, akral dingin, tekanan nadi yang sempit 
(sistolik dikurangi diastolik <20 mmHg), masa pengisian 
kapiler (capillary refill time/CRT) >3 detik, dan penurunan 
diuresis (oliguria) harus dipantau dengan ketat. Penderita 
yang 
menunjukkan 
tanda-tanda 
kekurangan 
volume 
intravaskular yang terus meningkat, impending shock, atau 
manifestasi perdarahan yang berat harus dirawat di unit 


--- PAGE BREAK ---

- 18 - 
 
perawatan intensif (ICU) untuk pemantauan berkala dan 
penggantian 
volume 
intravaskular. 
Jika 
penderita 
menunjukkan tanda-tanda syok ringan, maka penderita 
tersebut dikategorikan sebagai DSS. Syok berkepanjangan 
merupakan faktor utama yang erat hubungannya dengan 
komplikasi yang dapat menyebabkan kematian termasuk 
perdarahan gastrointestinal.  
3) 
Fase Konvalesens (Reabsorbsi)  
Fase ketiga ini dimulai saat fase kritis berakhir yang ditandai 
dengan berhentinya kebocoran plasma dan dimulainya 
reabsorpsi cairan. Selama fase ini, cairan yang bocor dari 
ruang intravaskular (cairan plasma dan cairan intravena) 
selama 
fase 
kritis 
diserap 
kembali. 
Indikator 
yang 
menunjukkan bahwa penderita memasuki fase konvalesens 
adalah penderita merasa sudah membaik, nafsu makan 
meningkat, tanda vital mulai stabil, bradikardia, kadar 
hematokrit yang kembali normal, peningkatan output urin, 
dan munculnya ruam konvalesen dengue (Convalescence 
Rash of Dengue). Ruam konvalesen dengue muncul sekitar 
2-3 hari setelah defervesens. Ruam ini ditandai dengan 
bercak petekie konfluen yang tidak memucat dengan 
tekanan dan beberapa bercak kulit normal berbentuk seperti 
pulau bulat kecil atau biasa disebut “pulau putih di lautan 
merah”. Ruam ini secara bertahap memudar dalam satu 
minggu. Pada periode ini penting untuk mengenali tanda-
tanda bahwa volume intravaskular telah stabil (kebocoran 
plasma telah berhenti) dan reabsorpsi telah dimulai. Jika 
tanda-tanda 
tersebut 
sudah 
timbul 
maka 
untuk 
menghindari kelebihan cairan, kecepatan dan volume cairan 
intravena harus dirubah dan bila perlu dihentikan sama 
sekali. Komplikasi yang timbul selama fase konvalesens 
(reabsorpsi) sering dikaitkan dengan pengelolaan cairan 
intravena. 
Kelebihan 
cairan 
dapat 
disebabkan 
oleh 
penggunaan cairan hipotonik atau penggunaan cairan 
isotonik yang berlebihan selama fase penyembuhan (fase 
konvlesens). 


--- PAGE BREAK ---

- 19 - 
 
Terjadinya 
kebocoran 
plasma 
yang 
signifikan 
dapat 
menyebabkan syok hipovolemik. Pada kasus tersebut, 
terutama sebelum dilakukan terapi cairan, efusi pleura dan 
asites terkadang tidak terdeteksi secara klinis. Kebocoran 
plasma 
umumnya 
terdeteksi 
saat 
penyakit 
sudah 
berkembang 
atau 
setelah 
dilakukan 
terapi 
cairan. 
Dibandingkan pemeriksaan fisik, kebocoran plasma berupa 
asites dan atau efusi pleura dapat dideteksi lebih dini 
dengan pemeriksaan rontgen toraks dan ultrasonografi 
(USG). Pemeriksaan rontgen right lateral decubitus dapat 
dilakukan untuk mendeteksi adanya efusi pleura. Edema 
dinding 
kandung 
empedu 
yang 
diperiksa 
dengan 
menggunakan USG sering menjadi temuan awal kebocoran 
plasma sebelum asites dan atau efusi pleura ditemukan. 
Penurunan albumin >0,5 gm / dl dari nilai awal atau <3,5 
gm% adalah bukti tidak langsung dari kebocoran plasma. 
Pada kasus DBD ringan, semua tanda dan gejala mereda 
setelah demam mereda. Meredanya demam dapat disertai 
dengan keringat dingin dan perubahan pada nadi dan 
tekanan darah. Perubahan ini mencerminkan gangguan 
sirkulasi ringan sebagai akibat kebocoran plasma ringan. 
Kondisi penderita umumnya membaik secara spontan atau 
setelah dilakukan terapi cairan dan elektrolit. Pada kasus 
sedang hingga berat, kondisi penderita dapat memburuk 
beberapa hari setelah awal onset demam. Adanya tanda 
peringatan seperti muntah terus-menerus, sakit perut, 
asupan oral buruk, lesu atau gelisah, hipotensi postural dan 
oliguria dapat digunakan sebagai perangkat kewaspadaan 
terhadap terjadinya syok. 
Menjelang akhir fase demam, saat atau segera setelah suhu 
turun dan biasanya terjadi antara 3–7 hari setelah onset 
demam, dapat timbul tanda-tanda kegagalan sirkulasi 
seperti kulit dingin, sianosis area oral, dan nadi lemah dan 
cepat. Beberapa penderita mungkin tampak lemas dan dapat 
menjadi gelisah dan kemudian dapat masuk ke tahap kritis.  
Nyeri perut akut adalah keluhan yang sering terjadi sebelum 
timbulnya syok. Syok ditandai dengan nadi cepat dan lemah 


--- PAGE BREAK ---

- 20 - 
 
dengan penyempitan tekanan nadi ≤20 mmHg dengan 
tekanan diastolik yang meningkat, misalnya 100/90 mmHg, 
atau hipotensi. Tanda-tanda penurunan perfusi jaringan 
dapat berupa masa pengisian kapiler yang melambat (>3 
detik), 
kulit 
dingin 
dan 
berkeringat, 
serta 
gelisah. 
Selanjutnya bila tidak ditangani dengan baik penderita 
dapat masuk ke dalam tahap syok yang sangat dalam 
dengan tekanan darah dan / atau nadi yang tidak terdeteksi 
(DBD derajat IV).  Syok dapat reversibel dan berlangsung 
dengan durasi pendek jika penanganan dengan terapi cairan 
dilakukan dengan tepat dan adekuat. Penderita syok adalah 
penderita dengan mortalitas yang tinggi jika tidak dilakukan 
penanganan yang cepat dan tepat. 
Penderita syok tanpa perawatan dapat meninggal dalam 
waktu 
12 
hingga 
24 
jam. 
Penderita 
dengan 
syok 
berkepanjangan atau tidak terkoreksi dapat menimbulkan 
perjalanan penyakit yang lebih rumit berupa asidosis 
metabolik, 
ketidakseimbangan 
elektrolit, 
kegagalan 
multiorgan, dan perdarahan hebat berbagai organ. Gagal 
hati dan ginjal sering terjadi pada kasus syok yang 
berkepanjangan. 
Ensefalopati 
dapat 
terjadi 
karena 
hubungannya dengan kegagalan multiorgan, gangguan 
metabolik dan elektrolit. Perdarahan intrakranial jarang 
terjadi dan bila pun terjadi umumnya timbul di fase akhir 
penyakit. Penderita dengan syok yang berkepanjangan atau 
tidak 
dikoreksi 
dan 
dengan 
kegagalan 
multiorgan 
membutuhkan perawatan khusus dan membutuhkan waktu 
pemulihan yang lebih lama. Angka kematian pada kelompok 
ini tinggi walaupun dengan perawatan khusus. 
Hemodinamik yang stabil disertai diuresis yang banyak 
(buang air kecil setiap 4-6 jam/kali atau ≥0,5/kgBB/jam) 
dan kembalinya nafsu makan merupakan tanda-tanda 
pemulihan dan merupakan indikasi untuk menghentikan 
terapi cairan. Temuan umum pada fase pemulihan dapat 
berupa sinus bradikardia atau aritmia dan ruam petekie 
konfluen seperti umumnya yang ditemukan pada kasus 
demam dengue. Fase pemulihan pada penderita dengan atau 


--- PAGE BREAK ---

- 21 - 
 
tanpa syok umumnya berjalan pendek. Bahkan dalam 
kasus-kasus dengan syok berat, setelah syok teratasi 
dengan penanganan yang tepat, penderita yang melewati 
dan selamat dari syok akan pulih dalam waktu 2-3 hari.  
4. 
Klasifikasi Infeksi Dengue 
Pada tahun 2011 WHO membuat klasifikasi infeksi dengue menjadi 
demam tidak terdiferensiasi, DD, dan DBD. DBD sendiri dibagi lagi 
menjadi derajat I-IV. Untuk menentukan penatalaksanaan penderita 
infeksi virus dengue, perlu diketahui klasifikasi derajat penyakit 
seperti tertera pada tabel 1. 
 
Tabel 1. Klasifikasi infeksi dengue dan derajat keparahan DBD 
menurut WHO 
DD/DBD 
DERAJAT 
TANDA DAN GEJALA 
UJI LABORATORIUM 
DD 
 
Demam dengan dua dari 
berikut ini: 
• 
Nyeri kepala 
• 
Nyeri retro-orbital 
• 
Mialgia 
• 
Artralgia 
• 
Ruam kulit 
• 
Manifestasi 
perdarahan 
• 
Tidak ada bukti 
kebocoran plasma 
• 
Leukopenia (leukosit 
≤5000 sel/mm3) 
• 
Trombositopenia 
(trombosit ≤150,000 
sel/mm3) 
• 
Peningkatan hematokrit 
(5% - 10%) 
• 
Tidak ada bukti 
kebocoran plasma 
DBD  
I 
Demam dan manifestasi 
perdarahan (uji torniket 
positif) dan adanya bukti 
kebocoran plasma 
Trombositopenia (trombosit 
≤100,000 sel/mm3); 
peningkatan Hematokrit 
≥20% 
DBD 
II 
DBD derajat I dan 
perdarahan spontan 
Trombositopenia (trombosit 
≤100,000 sel/mm3); 
peningkatan Hematokrit 
≥20% 
DBD 
III 
DBD derajat I dan II 
disertai kegagalan 
sirkulasi (akral dingin 
dan lembab) 
Trombositopenia (trombosit 
≤100,000 sel/mm3); 
peningkatan Hematokrit 
≥20% 
DBD 
IV 
Syok berat disertai 
dengan tekanan darah 
tidak terukur dan nadi 
yang tidak teraba 
Trombositopenia (trombosit 
≤100,000 sel/mm3); 
peningkatan Hematokrit 
≥20% 
 
B. 
Diagnosis dan Diagnosis Banding 
1. 
Diagnosis  
Pada masa inkubasi infeksi dengue dapat timbul gejala prodromal 
yang tidak khas seperti nyeri kepala, nyeri tulang belakang dan 
perasaan lelah. Kriteria di bawah ini telah ditetapkan sebagai kriteria 
diagnosis sementara DD/DBD/SSD. Kriteria ini tidak dimaksudkan 
untuk mengganti definisi kasus (case definition) yang ada. Penggunaan 


--- PAGE BREAK ---

- 22 - 
 
kriteria ini dapat membantu praktisi/klinisi untuk menegakkan 
diagnosis dini, idealnya sebelum timbulnya onset syok, sekaligus 
untuk menghindari overdiagnosis. 
 
a. 
Demam Dengue (DD) 
Keadaan berikut ini dapat dipakai sebagai kriteria untuk 
menduga terjadinya infeksi dengue pada seseorang.  
1) Tersangka (probable) dengue: 
Demam akut/mendadak selama 2-7 hari disertai 2 atau lebih 
manifestasi klinis berikut ini:  
a) Sakit kepala; 
b) Nyeri retri-orbital; 
c) Mialgia; 
d) Arthralgia; 
e) Ruam kulit; 
f) 
Manifestasi perdarahan; 
g) Leukopenia (leukosit ≤5000 sel/mm3); dan 
h) Trombositopenia (trombosit ≤150,000 sel/mm3). 
dan setidaknya satu dari keadaan di bawah ini:  
a) Pemeriksaan serologi dengue positif; dan 
b) atau 
ditemukan 
penderita 
DD/DBD 
yang 
sudah 
dikonfirmasi pada lokasi dan waktu yang sama. 
2) Diagnosis terkonfirmasi 
Kasus probable dengan setidaknya satu dari beberapa di 
bawah ini: 
a) Isolasi virus dengue dari serum, cairan serebrospinal, atau 
sample autopsy; 
b) Peningkatan serum IgG (dengan uji hemaglutinasi inhibisi) 
dengan kelipatan empat atau lebih atau peningkatan 
antibodi IgM yang spesifik virus dengue; 
c) Deteksi virus dengue atau antigen pada jaringan, serum 
atau 
cairan 
serebrospinal 
dengan 
pemeriksaan 
immunohistochemistry, 
immunofloresens, 
enzyme-linked 
immunosorbent assay, atau immunochromatography rapid 
test; dan 
d) Deteksi asam nukleat virus demam berdarah dengan reaksi 
rantai transkripsi-polimerase terbalik (RT-PCR) 


--- PAGE BREAK ---

- 23 - 
 
Berdasarkan WHO 2011, uji bendung masih disarankan untuk 
memperkuat diagnosis DBD. 
b. 
Demam Berdarah Dengue (DBD) 
Berdasarkan kriteria WHO 2011 diagnosis DBD ditegakkan bila 
semua hal dibawah ini terpenuhi: 
1) 
Demam mendadak tinggi dengan selama 2-7 hari;  
2) 
Manifestasi perdarahan dapat berupa salah satu dari gejala 
berikut: tes torniket positif, petekie, ekimosis atau purpura, 
atau perdarahan dari mukosa, saluran pencernaan, tempat 
injeksi, atau perdarahan dari tempat lain; 
3) 
Trombosit ≤100.000 sel/mm3; dan 
4) 
Terdapat 
minimal 
satu 
tanda-tanda 
plasma 
leakage 
(kebocoran plasma) sebagai berikut:  
a) 
Peningkatan hematokrit / hemokonsentrasi ≥20% 
dibandingkan standar sesuai dengan umur dan jenis 
kelamin; 
b) 
Penurunan hematokrit >20% setelah mendapat terapi 
cairan, 
dibadningkan 
dengan 
nilai 
hematokrit 
sebelumya; dan/atau 
c) 
Tanda kebocoran plasma seperti efusi pleura, asites 
atau hipoproteinemia/hipoalbuminemia.  
Perbedaan utama antara DD dan DBD adalah terjadinya 
kebocoran plasma pada DBD sedangkan pada DD tidak. 
c. 
Sindroma Syok Dengue (SSD)  
Berdasarkan kriteria WHO 2011 diagnosis Sindroma Syok 
Dengue ditegakkan bila kriteria infeksi dengue seperti yang 
sudah dijelaskan sebelumnya disertai dengan tanda-tanda syok 
seperti: 
1) 
Takikardi, akral dingin, masa pengisian kapiler melambat, 
nadi lemah, lesu atau gelisah, yang kemungkinan dapat 
menjadi tanda-tanda penurunan perfusi otak; 
2) 
Tekanan nadi ≤20 mmHg dengan peningkatan tekanan 
diastolik, contoh: 100/80 mmHg; dan 
3) 
Hipotensi menurut umur, yang diartikan dengan tekanan 
sistolik <80 mmHg untuk anak dibawah 5 tahun atau 80 
sampai 90 mmHg untuk anak yang sudah lebih besar dan 
orang dewasa.  


--- PAGE BREAK ---

- 24 - 
 
Temuan laboratorium klinis pada penderita DBD 
1) 
Jumlah sel darah putih umumnya normal dengan jumlah 
neutrofil yang dominan pada fase awal demam. Setelah itu, ada 
penurunan jumlah total sel darah putih dan neutrofil, dan 
mencapai titik nadir menjelang akhir fase demam. Perubahan 
jumlah sel darah putih (≤5000 sel / mm3) dan rasio neutrofil 
terhadap 
limfosit 
(neutrofil 
< 
limfosit) 
berguna 
untuk 
memprediksi periode kritis dari kebocoran plasma. Temuan ini 
mendahului 
temuan 
trombositopenia 
atau 
peningkatan 
hematokrit. Limfositosis relatif dengan limfosit atipikal yang 
meningkat biasanya terjadi pada akhir fase demam dan saat 
menuju masa konvalesens. Perubahan ini juga terlihat pada 
Demam Dengue. 
2) 
Jumlah trombosit umumnya normal pada fase awal demam. 
Penurunan 
ringan 
dapat 
ditemukan 
setelah 
fase 
awal. 
Penurunan secara tiba-tiba  jumlah trombosit hingga di bawah 
100.000 sel/mm3 terjadi pada akhir fase demam (penurunan 
suhu atau fase defervesens) dan atau sebelum timbulnya syok. 
Derajat trombositopenia berkorelasi dengan tingkat keparahan 
DBD. Perubahan itu terjadi dalam waktu singkat dan umumnya 
kembali normal pada masa konvalesens. 
3) 
Hematokrit didapatkan dalam batas normal pada awal fase 
demam. Adanya sedikit peningkatan dikarenakan adanya demam 
tinggi, anoreksia dan muntah. Peningkatan hematokrit secara 
tiba-tiba 
terjadi 
secara 
bersamaan 
atau 
segera 
setelah 
penurunan 
jumlah 
trombosit. 
Hemokonsentrasi 
atau 
peningkatan hematokrit sebesar 20% dari kadar hematokrit awal, 
misalnya dari jumlah hematokrit 35% hingga ≥42%, adalah bukti 
objektif adanya kebocoran plasma. 
4) 
Trombositopenia dan hemokonsentrasi merupakan temuan yang 
sering ditemukan pada DBD. Penurunan jumlah trombosit di 
bawah 100.000 sel/mm3 biasanya ditemukan diantara demam  
hari ke-3 dan ke-10. Kenaikan hematokrit terjadi pada semua 
kasus DBD, terutama pada kasus syok. Hemokonsetrasi dengan 
peningkatan hematokrit 20% atau lebih adalah bukti objektif 
terjadinya kebocoran plasma. Perlu diingat bahwa tingkat 


--- PAGE BREAK ---

- 25 - 
 
hematokrit dapat dipengaruhi oleh terapi cairan yang diberikan 
saat fase awal dan  perdarahan. 
5) 
Temuan umum lainnya adalah hipoproteinemia/albuminemia 
(sebagai akibat dari kebocoran plasma), hiponatremia, dan kadar 
aspartat aminotransferase serum yang sedikit meningkat (≤200 
U/L) dengan rasio AST : ALT >2. 
2. 
Diagnosis Banding 
Diagnosis banding yang dipertimbangkan pada penderita yang 
mengalami gejala demam dan ruam kulit yang mirip dengan DD. Tabel 
dibawah ini menyajikan berbagai kondisi klinis yang mirip dengan 
infeksi dengue pada fase awal dan kritis. 
Tabel 2. Beberapa kondisi klinis yang mirip dengan infeksi dengue 
pada fase demam 
Flu-like syndrome 
Influenza, campak, cikungunya, penyakit 
HIV serokonversi 
Penyakit dengan 
ruam 
Campak, demam skarlet, rubella, infeksi 
menigokokus, cikungunya, reaksi obat 
Penyakit diare 
Rotavirus, infeksi enterik 
Manifestasi 
neurologis 
Meningo/ensefalitis 
Kejang demam 
HIV-Human 
Immunodeficiency 
Virus 
 
 
Tabel 3. Kondisi klinis yang mirip dengan infeksi dengue fase kritis 
Infeksi 
Gastroentritis akut, leptospirosis, malaria, 
demam typhoid, hepatitis virus, HIV Akut 
Penyakit maligna 
Leukemia akut dan penyakit maligna 
lainnya 
Kondisi lain-lain 
Appendisitis akut, akut abdomen, 
kolesistitis akut, perforasi viskus, 
ketoasidosis diabetikum, asidosis laktat, 
leukopenia dan trombositopenia, gangguan 
trombosit, gagal ginjal, distress pernapasan 
(pernapasan Kussmaul), lupus 
eritematosus sistemik 
 
3. 
Pemeriksaan Penunjang 
a. 
Pemeriksaan penunjang laboratorium 
Pada dasarnya uji-uji ini bertujuan untuk mendeteksi dan 
mengidentifikasi virus dengue atau komponennya (protein, RNA), 


--- PAGE BREAK ---

- 26 - 
 
atau Imunoglobulin M (IgM) dan/atau imunoglobulin G (IgG) yang 
merupakan tanggap kebal saat terjadi infeksi dengue.  Metode 
untuk mendeteksi virus dengue atau komponennya mencakup 
biakan virus, ELISA atau imunokromatografi untuk mendeteksi 
antigen NS1 dan polymerase chain reaction (PCR) untuk 
mendeteksi RNA virus baik yang konvensional maupun real time. 
Sedangkan untuk mendeteksi IgM dan IgG dapat digunakan 
ELISA atau imunokromatografi. Uji berdasarkan lateral flow 
chromatographic immunoassay atau sering dikenal dengan Rapid 
Diagnostic Test (RDT) telah tersedia dalam bentuk kit komersial, 
dan merupakan metode yang saat ini paling sering digunakan 
karena mudah dan cepat.  Berikut ini akan diulas berbagai uji 
tersebut di atas, serta sampel yang digunakan agar didapatkan 
hasil yang optimal. 
Pemeriksaan dipilih sesuai perjalanan penyakit dari infeksi 
dengue. Virus dengue berada di dalam kadar tertinggi di darah 
saat fase akut (hari 1-3 demam) dan menurun saat demam turun. 
Dengan demikian, isolasi virus atau deteksi komponen virus 
(deteksi antigen NS1, RT PCR) akan memberikan hasil optimal 
dengan sampel darah, serum, atau plasma yang diambil saat fase 
akut.  
Antibodi dapat dideteksi setelah fase akut, sehingga uji serologi 
mendeteksi IgM/IgG merupakan pilihan pada fase konvalesen. 
Terdapat perbedaan pola imunoglobulin pada infeksi primer dan 
infeksi sekunder.  Pada infeksi primer, IgM akan terdeteksi lebih 
dahulu dan lebih tinggi dibandingkan IgG. Sedangkan pada 
infeksi sekunder, kadar IgG akan naik dengan cepat sedangkan 
kadar IgM lebih rendah bahkan kadang-kadang tidak terdeteksi. 
Pada hari 3-5 demam, antibodi dapat dideteksi pada 50% dan 
meningkat menjadi 99% pada hari ke-10 sehingga bila hasil uji 
serologi negatif pada akhir fase akut dianjurkan untuk 
melakukan pengujian ulang 1 minggu kemudian. Apabila 
pengujian IgG tanpa IgM digunakan untuk menentukan infeksi 
DENV maka harus berdasarkan kenaikan titer IgG. 
Pada gambar 3 dapat terlihat gambaran hasil berbagai uji 
diagnostik pada perjalanan infeksi dengue. 
 


--- PAGE BREAK ---

- 27 - 
 
-2  -1    0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16-19  21-40  41-60    61-90   
>90  
Deteksi  NS1 
Isolasi virus, 
DeteksiRNA 
Viremi
a
IgM infeksi primer 
IgM infeksi sekunder 
IgG infeksi primer 
IgG infeksi sekunder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3 Keberadaan virus dengue, IgM dan IgG pada perjalanan 
penyakit dengue dan pemeriksaan yang dapat digunakan 
(Diadopsi dari :WHO, 2011) 
 
1) 
Deteksi antigen NS1 
NS1 adalah protein nonstruktural virus dengue yang 
berfungsi dalam replikasi virus.  NS1 dapat ditemukan di 
dalam dan di permukaan sel terinfeksi, dan disekresikan 
keluar sel. Tingginya kadar NS1 di serum, menjadikan uji 
antigen ini pilihan untuk mendeteksi virus dengue terutama 
pada fase akut.  Deteksi antigen NS1 dapat dilakukan 
dengan metode ELISA dan imunokromatografi. Saat ini telah 
tersedia beberapa kit diagnosis antigen NS1 yang praktis 
yang dikenal sebagai Rapid test (RDT) sehingga dapat 
digunakan di tempat perawatan pasien.   
Meta analisis oleh Shan dkk mendapatkan kit antigen NS1 
secara keseluruhan memiliki sensitivitas 66% (95% CI 64.5–
67.5) dan spesifisitas 97.9% (95% CI 97.3–100).  Sensitivitas 
untuk mendeteksi antigen NS1 pada infeksi primer lebih 
tinggi yaitu 88% (95% CI 85.8–89.9) dibandingkan infeksi 
sekunder 60.8% (95% IC 57.8–63.8).  Sensitivitas uji ini lebih 


--- PAGE BREAK ---

- 28 - 
 
tinggi sampai 3 hari setelah demam, dan menurun pada hari 
4-7. Beberapa peneliti mendapatkan hasil antigen NS1 
positif pada hari 9-12 sakit, walaupun demikian pada infeksi 
sekunder amat jarang ditemukan hasil positif setelah 5-7 
hari. 
Meta analisis oleh Zhang dkk mendapatkan hasil yang 
serupa. Dari 9 laporan yang dianalisis, didapatkan 
sensitivitas uji antigen NS1 berkisar antara 48% sampai 90% 
(nilai keseluruhan 71% (95% CI 61–79%)) dan spesifisitas 
berkisar antara 935–100% (nilai keseluruhan 99% (95% CI 
98–100%). Beberapa penelitian menggabungkan uji antigen 
NS1 dengan uji IgM untuk meningkatkan sensitivitas.  
Didapatkan, bila dilakukan uji antigen NS1 dan IgM, 
sensitivitas menjadi 83% (95% CI 68–92%), sedangkan 
spesifisitas menurun menjadi 86% (95% CI 79–91%), lebih 
rendah dari pada uji antigen NS1 sendiri.  Dengan demikian 
uji antigen NS1 sendiri dapat digunakan untuk konfirmasi 
dengue, sedangkan gabungan uji antigen dengue dan uji IgM 
dapat digunakan untuk skrining.  
Urin dan saliva juga diteliti sebagai sampel alternatif 
pemeriksaan antigen NS1, namun didapatkan sensitivitas 
yang lebih rendah sehingga masih diperlukan optimasi 
metode untuk mendapatkan hasil yang optimal. 
Dari data di atas, terlihat bahwa terdapat hasil negatif palsu 
pada pemeriksaan antigen NS1. Hal ini dapat terjadi bila 
pemeriksaan dilakukan setelah NS1 menghilang dari darah, 
atau terdapat kompleks imun pada infeksi sekunder yang 
menurunkan sensitivitas uji.  Amat jarang juga dijumpai 
hasil positif palsu.  Penyebab positif palsu belum diketahui 
dengan jelas.  
2) 
Uji serologi IgM/IgG  
Pemeriksaan ini dilakukan dengan serum atau plasma fase 
konvalesen. Kit pemeriksaan IgM/IgG dengue tersedia dalam 
metode ELISA atau RTD dengan imunokromatografi. Metode 
ELISA yang sering digunakan adalah IgM-capture ELISA 
(MAC ELISA). Setelah hari ke-5, dengan menurunnya jumlah 
virus dan antigen NS1 di darah, kadar antibodi meningkat.  


--- PAGE BREAK ---

- 29 - 
 
Pada 
infeksi 
primer, 
IgM 
meningkat 
dengan 
cepat, 
sedangkan IgG meningkat setelah hari ke-10, sehingga pada 
hasil IgM positif dengan IgG negatif menunjukkan adanya 
infeksi primer. Pada infeksi sekunder, kadar IgG akan naik 
dengan cepat diikuti IgM dengan kadar yang lebih rendah. 
Sehingga pada infeksi sekunder, didapatkan hasil IgG 
positif, dengan atau tanpa IgM (Gambar 3).   
Pada hari demam ke-3 sampai 5, antibodi anti-dengue dapat 
terdeteksi pada 50% pasien, dan meningkat menjadi 80% 
pada hari ke-5, dan 99% pada hari ke 10.  IgM dapat tetap 
terdeteksi sampai 2–3 bulan, sedangkan IgG terdeteksi 
sampai beberapa bulan, bahkan mungkin seumur hidup.  
Dengan demikian, mungkin terjadi negatif palsu atau positif 
palsu pada pemeriksaan IgM/IgG bila dilakukan dengan 
satu sampel.  Negatif palsu dapat terjadi bila uji dilakukan 
saat antibodi belum terbentuk.  Untuk memastikan hal ini, 
uji dapat diulang 1 minggu kemudian.  Positif palsu dapat 
terjadi bila masih terdapat IgM/IgG yang terbentuk pada 
infeksi dengue beberapa bulan sebelumnya. Infeksi dengue 
dapat tanpa gejala, sehingga dari anamnesis pasien tidak 
menyatakan pernah terinfeksi dengue.  Selain itu, IgM positif 
palsu dapat disebabkan kerena infeksi silang dengan virus 
lain dari keluarga Flaviviridae (misal, Japanese encephalitis 
virus, West Nile virus, St Louis encephalitis virus).  Positif 
palsu juga ditemukan pada kasus chikungunya, infeksi 
virus hanta, malaria, leptospirosis dan scrub virus. 
Pemeriksaan serologi dengan ELISA, uji netralisasi atau 
hambatan hemaglutinasi menggunakan dua sampel (akut 
dan konvalesen dengan interval minimal 7 hari) dengan hasil 
kenaikan titer antibodi 4 kali dapat memastikan apakah 
seseorang menderita infeksi dengue.  Namun, karena 
pemeriksaan konfirmasi ini lebih rumit, maka hanya 
dilakukan pada laboratorium dengan fasilitas yang lebih 
baik untuk keperluan riset.  Untuk penatalaksaan pasien, 
gabungan gejala klinis dan rapid test (NS1 dan/atau 
IgM/IgG) yang dilakukan pada saat yang tepat, umumnya 
cukup untuk menunjang diagnosis.    


--- PAGE BREAK ---

- 30 - 
 
3) 
Uji serologi lain 
a) 
Uji Hambatan Hemaglutinasi (HH) 
Prinsip uji ini adalah: antibodi terhadap virus dengue 
akan 
berikatan 
dengan 
virus 
dengue 
sehingga 
menghambat kemampuan virus untuk mengaglutinasi 
sel darah merah angsa.  Sebelum uji hambatan 
hemaglutinasi dilakukan, titer antigen/ virus diukur 
dengan 
uji 
hemaglutinasi, 
sehingga 
terstandard. 
Potensi antibodi untuk menghambat hemaglutinasi, 
titer antibodi dan jenis infeksi dapat ditentukan dengan 
uji HH. Uji ini relatif sederhana karena tidak 
memerlukan peralatan khusus dan dapat diandalkan.  
Uji HH dilakukan dengan sepasang sampel, yaitu serum 
akut (atau saat pasien masuk rumah sakit) dan serum 
konvalesen (minimal satu minggu setelah sampel 
pertama). 
Pada 
infeksi 
sekuender 
antibodi 
HH 
meningkat dengan cepat mencapai 1:1280 atau lebih. 
Dari hasilnya dapat dibedakan jenis infeksi primer atau 
sekunder. Umumnya tidak dapat menentukan serotipe 
virus atau infeksi oleh Flavivirus lain (Japanese 
encephalitis, West Nile virus).  Selain itu, bila interval 
spesimen minimal 7 minggu dan tidak ada kenaikan 
titer, dapat dipastikan penderita tidak terinfeksi 
dengue. Interpretasi hasil uji HI dapat dilihat pada tabel 
4.   Antigen untuk uji dapat disiapkan oleh laboratorium 
yang memiliki fasilitas biakan virus, karena saat ini 
antigen DENV untuk melakukan uji HH tidak tersedia 
secara komersial.  Uji HH saat ini hanya dilakukan di 
laboratorium tertentu. 
Tabel 4 : Interpretasi hasil uji hambatan hemaglutinasi 
Respon 
Antibodi 
S1 
– 
S2 
Interval 
Titer 
konvalesen  
Interpretasi 
Kenaikan 
> 4x 
> 7 hari 
< 1:1280 
Infeksi 
flavivirus 
akut, primer 
Kenaikan 
> 4x 
Kurang 
atau lebih 
dari 7 hari 
> 1:2560 
Infeksi 
flavivirus 
akut, 
sekunder 


--- PAGE BREAK ---

- 31 - 
 
Kenaikan 
> 4x 
< 7 hari 
< 1:1280 
Infeksi 
flavivirus 
akut, 
baik 
primer 
maupun 
sekunder 
Tidak ada 
perubaha
n 
Kurang 
atau lebih 
dari 7 hari 
> 1:2560 
Infeksi 
flavivirus 
baru, 
sekunder 
Tidak ada 
perubaha
n 
> 7 hari 
< 1:1280 
bukan 
dengue 
Tidak ada 
perubaha
n 
< 7 hari 
< 1:1280 
Tidak dapat 
diinterpreta
sikan 
Tidak 
diketahui 
Hanya satu 
spesimen 
< 1:1280 
Tidak dapat 
diinterpreta
sikan 
(Sumber: WHO 1997)  
b) 
Uji netralisasi 
Prinsip dari uji ini adalah mengukur adanya antibodi 
netralisasi yang dapat menghambat kemampuan virus 
untuk 
menginfeksi 
sel 
in 
vitro. 
Penghambatan 
kemampuan virus ditentukan dengan menggunakan uji 
plak (Plaque assay) atau uji fokus (Focus Assay).  Pada 
uji Plak, DENV diinfeksikan pada sel monolayer in vitro, 
dan ditambahkan metilselulosa, DENV dapat melisis sel 
yang terinfeksi dan sel sekitarnya sehingga terbentuk 
plak setelah beberapa hari. Pada saat diwarnai, sel 
hidup akan terwarnai sedangkan plaque akan tidak 
terwarnai dan dapat dilihat dan dihitung. Pada uji 
netralisasi 
dan 
reduksi 
plak 
(plaque 
reduction 
neutralization test / PRNT), sampel serum dengan 
pengenceran serial dicampurkan dengan virus sebelum 
diinfeksikan. Bila terdapat antibodi netralisasi anti-
dengue, virus akan ternetralisasi sehingga infeksi dan 
pembentukan plaque akan dihambat. Bentuk lain dari 
uji netralisasi ini adalah Focus reduction neutralization 
test 
(FRNT) 
atau 
dikenal 
juga 
dengan 
uji 
mikroneutralisasi, dimana sel terinfeksi diwarnai 
setelah 1-2 hari kemudian dilakukan pewarnaan 
imunohistokimia atau imunofluoresen menggunakan 


--- PAGE BREAK ---

- 32 - 
 
antibodi yang spesifik, kemudian fokus dinilai secara 
mikroskopik.  
Uji netralisasi membutuhkan fasilitas biakan jaringan 
dan biakan virus, sehingga hanya dilakukan pada 
fasilitas laboratorium yang lengkap.  Walaupun 
demikian, 
pengukuran 
antibodi 
netralisasi 
ini 
merupakan uji in vitro yang dapat dikaitkan dengan 
tingkat proteksi terhadap virus yang menginfeksi.  Uji 
netralisasi dapat mengidentifikasi infeksi aktif dan 
infeksi sebelumnya pada seseorang dengan atau tanpa 
gejala sehingga dapat diketahui seroprevalensi di 
komunitas. Uji netralisasi bersifat spesifik serotipe dan 
dapat membedakan virus dengue dari flavivirus yang 
lain.  Pada infeksi primer, uji netralisasi dapat 
menentukan serotipe virus dengue yang menginfeksi.  
Pada infeksi sekunder, sulit untuk menentukan 
serotipe virus yang menginfeksi, karena dapat terjadi 
peningkatan titer antibodi netralisasi terhadap 2-4 
serotipe DENV yang menginfeksi sebelumnya, bahkan 
terhadap flavivirus non-dengue akibat adanya sel B 
memori yang menghasilkan antibodi non-spesifik. Pada 
awal fase konvalesen infeksi sekunder, seringkali titer 
antibodi netralisasi terhadap virus yang menginfeksi 
pertama kali meningkat lebih tinggi. Hal ini dikenal 
sebagai original antigenic sin. Uji netralisasi digunakan 
untuk mengetahui seroprevalensi dengue di komunitas 
dan untuk mengetahui efikasi vaksin pada uji klinis. Uji 
netralisasi juga dipilih untuk uji pra-klinis vaksin pada 
hewan coba. 
4) 
Biakan virus dengue 
Sebagai mikroorganisme intraseluler obligat, maka virus 
hanya dapat dibiakkan di dalam sel hidup.   Beberapa galur 
sel telah diketahui dapat digunakan untuk membiakkan 
virus dengue, misalnya sel C6/36 (dari sel nyamuk Ae. 
albopictus), AP61 (dari sel nyamuk Ae. pseudoscutellaris), 
atau sel mamalia BHK21, LLCMK2, dan sel Vero. 
Pemeriksaan ini hanya dapat dilakukan di laboratorium 


--- PAGE BREAK ---

- 33 - 
 
dengan fasilitas biakan sel yang baik, sehingga hanya 
dilakukan di laboratorium rujukan nasional dan di 
laboratorium penelitian.  Walaupun demikian, biakan virus 
masih dianggap sebagai gold standard karena sensitif dan 
spesifik, dan virus dapat diisolasi dan selanjutnya dapat 
dikarakterisasi.  
Sampel untuk isolasi virus adalah serum atau plasma atau 
jaringan pada fase viremia (1-6 hari), dan terbaik sampai 
hari ke-3.  Setelah demam turun, biasanya amat sulit untuk 
dapat mengisolasi virus.  Sampel harus ditransport dan 
disimpan pada suhu 4–8 0C dan diinokulasi dalam 24 jam.  
Bila sampel akan disimpan dalam waktu lebih dari 48 jam, 
sampel sebaiknya disimpan pada -70 0C.  Serum sebaiknya 
dipisahkan dari darah. 
Cara isolasi virus: pertama, sampel diinokulasikan pada sel 
yang telah disiapkan.  Setelah itu sel diamati setiap hari 
sampai 5-7 hari.  Efek sitopatik tidak khas, dan dapat tidak 
terlihat.  Untuk memastikan dan mengidentifikasi virus, 
medium dari biakan sel terinfeksi diambil dan dilakukan RT-
PCR, atau sel terinfeksi difiksasi dan dilakukan pewarnaan 
imunohistokimia 
atau 
imunofluoresen 
menggunakan 
antibodi yang spesifik. 
5) 
Deteksi RNA virus dengan uji amplifikasi asam nukleat 
(Nucleic acid amplification test, NAAT) 
DENV adalah virus RNA.  Metode yang saat ini lazim 
digunakan untuk mendeteksi RNA virus adalah reverse 
transcriptase polymerase chain reaction (selanjutnya disebut 
RT-PCR konvensional) dan Real time reverse transcriptase 
polymerase chain reaction (qRT-PCR).  Secara umum 
terdapat dua metode qRT-PCR, yaitu berbasis probe dan 
SYBR Green yang mendeteksi produk PCR berupa DNA untai 
ganda. 
Sampel dapat berupa serum, plasma atau jaringan.  EDTA 
adalah 
antikoagulan 
pilihan 
untuk 
sampel 
plasma, 
sedangkan heparin dapat menurunkan efektifitas PCR. 
Sampel sebaiknya ditransportasi dalam keadaan dingin.  


--- PAGE BREAK ---

- 34 - 
 
Darah jangan dibekukan. Bila sampel tidak dikerjakan 
segera, sebaiknya serum atau plasma dipisahkan dari sel 
darah dan disimpan pada -70 0C.  Hal ini untuk menghindari 
hemolisis 
karena 
hemoglobin 
dan 
laktoferin 
dapat 
menghambat PCR. Tahap-tahap pemeriksaan ini diawali 
dengan isolasi RNA dari sampel.  Kemudian dari RNA, 
dilakukan 
transkripsi 
balik 
menggunakan 
enzim 
transkriptase balik untuk mendapatkan DNA. DNA target 
selanjutnya diamplifikasi dengan sepasang oligonukleotida 
yang disebut primer dan enzim polimerase DNA yang tahan 
panas. Produk untai DNA yang baru akan didenaturasi pada 
suhu tinggi, kemudian reaksi penempelan primer dan 
pembentukan untai DNA yang baru akan berulang dan hasil 
fragmen DNA hasil PCR dapat divisualisasi.  Pada RT-PCR 
konvensional hasil PCR dilihat dengan elektroforesis pada 
lempeng agarosa, dan produk PCR dengan ukuran yang 
diharapkan akan dapat terlihat.  Sedangkan pada qRT-PCR 
produk PCR akan dibaca secara real time oleh komputer. 
Kedua metode ini memerlukan peralatan khusus dan perlu 
dilakukan dengan amat hati-hati untuk menghindari 
kesalahan. Pemeriksaan ini dilakukan pada laboratorium 
yang memiliki fasilitas yang baik dan saat ini lebih banyak 
digunakan untuk penelitian. Sampel yang digunakan untuk 
RT-PCR adalah serum atau plasma fase akut.   
Keuntungan dari RT-PCR konvensional adalah dapat 
membedakan serotipe dengue, dan bila dilanjutkan dengan 
sekuensing RNA dapat mengetahui epidemiologi molekuler 
dari DENV.  qRT-PCR lebih cepat dan risiko kontaminasi dari 
produk PCR lebih kecil karena hasil dibaca oleh mesin 
selama 
reaksi 
berlangsung. 
RT-PCR 
konvensional 
memerlukan elektroforesis untuk melihat hasil, sehingga 
waktu yang diperlukan lebih panjang dan terdapat risiko 
kontaminasi dari produk PCR bila tidak dilakukan dengan 
hati-hati.  Beberapa laboratorium mengembangkan in-house 
RT-PCR konvensional.  Yang terbanyak digunakan adalah 
berdasarkan 
metode 
Lanciotti. 
 
Metode 
ini 
banyak 
digunakan 
dan 
dapat 
membedakan 
serotipe 
DENV.  


--- PAGE BREAK ---

- 35 - 
 
Sensitivitas dari metode ini adalah 94% untuk DENV-1, 93% 
untuk DENV-2, dan 100% untuk DENV-3 dan DENV-4 
dibandingkan dengan isolasi virus sebagai baku emas. 
Najioullah dkk mengevaluasi empat qRT-PCR komersial 
dengan 
metode 
Lanciotti 
sebagai 
baku 
emas 
dan 
mendapatkan sensitivitas 83,3%-93,2%. Keuntungan dari 
qRT-PCR adalah hasil lebih cepat, risiko kontaminasi dari 
produk PCR minimal, dan dengan standar tertentu dapat 
dilakukan penghitungan jumlah kopi RNA dari virus.  
Kekurangan dari qRT-PCR adalah diperlukan alat yang 
mahal. 
Negatif palsu pada pemeriksaan PCR antara lain dapat 
terjadi 
karena 
waktu 
pengambilan 
dan 
pengelolaan 
spesimen yang tidak tepat, adanya inhibitor enzim 
polimerase, dan pemilihan metode isolasi RNA.  RNA lebih 
mudah rusak dibandingkan DNA.   
Positif palsu dapat terjadi akibat kontaminasi antar sampel, 
atau kontaminasi dari produk PCR. Pengaturan alur kerja 
dari daerah “bersih” ke daerah “kotor”, serta pengunaan APD 
dan alat berbeda di tiap ruang penting untuk mencegah 
kontaminasi. 
b. 
Pemeriksaan penunjang radiologi 
Pada pasien dewasa, pemeriksaan Radiologi yang dilakukan 
adalah foto toraks posisi PA (Postero Anterior) Erect dan Lateral. 
Bila pasien tidak bisa dalam posisi tegak (erect) maka dilakukan 
posisi AP Supine (telentang ) atau AP duduk /semi fowler. Untuk 
mendeteksi effusi pleura minimal sebaiknya dilakukan lateral 
dekubitus, tergantung kecurigaan di sisi kiri atau kanan , atau 
USG (Ultrasonografi). Pada pasien dengan perawatan ICU 
dilakukan foto toraks AP Supine Portable. 
 
C. 
Tatalaksana 
Infeksi dengue adalah suatu penyakit sistemik yang sangat dinamis 
dan memiliki spektrum klinis yang luas yang mencakup manifestasi klinis 
berat dan non-berat. Setelah masa inkubasi, manifestasi penyakit dimulai 
secara tiba-tiba dan diikuti oleh tiga fase yaitu fase febris, kritis dan 
pemulihan. Walaupun manifestasi penyakitnya cukup kompleks namun 


--- PAGE BREAK ---

- 36 - 
 
terapinya relatif sederhana, tidak mahal dan sangat efektif dalam 
menyelamatkan nyawa penderita selama intervensi dilakukan secara 
adekuat dan tepat waktu. Kunci dari manajemen penyakit ini adalah 
pengenalan dini dan pemahaman masalah klinis yang baik selama 
berjalannya ketiga fase penyakit.  
Sistem triage dan keputusan tatalaksana di tingkat pelayanan primer 
dan sekunder (tempat penderita pertama kali dilihat dan dievaluasi) sangat 
penting dalam menentukan hasil klinis infeksi dengue. Respon awal yang 
dikelola dengan baik tidak hanya mengurangi jumlah perawatan yang tidak 
perlu di rumah sakit tetapi juga menyelamatkan nyawa penderita terinfeksi 
dengue. Pemberitahuan dini kasus demam berdarah yang terdapat pada 
pelayanan primer dan sekunder sangat penting dilakukan untuk 
mengidentifikasi adanya wabah penyakit dan dimulainya penatalaksanaan 
yang cepat dan tepat.  
Tidak ada terapi yang spesifik untuk DD dan DBD. Prinsip utama 
adalah terapi suportif. Penanganan yang tepat oleh dokter dan perawat 
dapat menyelamatkan penderita DBD. Dengan terapi suportif yang 
adekuat, angka kematian dapat diturunkan hingga kurang dari 1%. 
Pemeliharaan volume cairan sirkulasi merupakan tindakan yang paling 
penting dalam penanganan kasus DBD. Asupan cairan penderita, terutama 
cairan oral, harus tetap dijaga. Jika asupan cairan oral penderita tidak 
mencukupi maka dibutuhan suplemen cairan melalui intravena untuk 
mencegah dehidrasi dan hemokonsentrasi. Deteksi dini kebocoran plasma 
sangat penting diketahui agar penatalaksanaan yang diberikan dapat 
adekuat sehingga angka kematian pada infeksi dengue dapat diturunkan.  
Pengelolaan dan keputusan pada triase dan manajemen di pelayanan 
tingkat primer dan sekunder (dimana penderita pertama kali diperiksa dan 
dievaluasi) sangat penting dalam menentukan hasil klinis dengue. Respons 
garis depan yang dikelola dengan baik, tidak hanya mengurangi jumlah 
penderita rawat-inap yang tidak perlu, tetapi juga menyelamatkan nyawa 
penderita dengue. 
1. 
Protokol penatalaksanaan DBD 
Pada tahun 2005 Departemen Kesehatan Republik Indonesia telah 
menyusun protokol penatalaksanaan DBD pada penderita dewasa. 
Namun seiring dengan kemajuan dan perkembangan ilmu kedokteran 
maka dirasakan perlu merevisi pedoman penatalaksanaan infeksi 
dengue tersebut. Pedoman yang dibuat ini tetap berdasarkan:  


--- PAGE BREAK ---

- 37 - 
 
a. 
Tatalaksana dengan rencana tindakan sesuai indikasi; 
b. 
Praktis dalam penatalaksannya; dan 
c. 
Mempertimbangkan cost effectiveness. 
Protokol penanganan DBD dewasa dibagi dalam 6 kategori yakni: 
Protokol 1. Penanganan tersangka (Probable) DBD  
Protokol 2. Pemberian cairan pada tersangka DBD di ruang rawat inap 
Protokol 3. Pemberian cairan pada kasus DBD dengan Tanda 
Peringatan  
Protokol 4. Penatalaksanaan Perdarahan Spontan pada DBD  
Protokol 5. Penatalaksanaan DBD dengan syok terkompensasi 
Protokol 6. Penatalaksanaan Sindroma Syok Dengue  
a. 
Penatalaksanaan Tersangka Demam Dengue 
Tidak semua penderita tersangka demam dengue atau demam 
dengue harus dirawat; sebagian lainnya dapat dipulangkan atau 
berobat jalan. Untuk lebih lengkapnya bisa kita lihat pada  
protokol 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4. Penatalaksanaan Tersangka Demam Dengue   
Protokol ini digunakan sebagai petunjuk dalam memberikan 
pertolongan pertama dan juga dapat dipakai untuk memutuskan 
indikasi rawat inap pada penderita DD atau yang diduga DD di 
sarana pelayanan kesehatan. 
Seseorang yang berobat di tempat pelayanan kesehatan dan 
tersangka menderita DD maka pemeriksaan yang perlu 


--- PAGE BREAK ---

- 38 - 
 
dilakukan terlebih dahulu adalah melihat adanya tanda-tanda 
kedaruratan. Bila ada tanda kedaruratan berupa syok, kejang, 
kesadaran menurun, perdarahan, muntah dan atau asupan oral 
inadekuat, hematuria, hematokrit cenderung meningkat, nyeri 
perut hebat, letargi dan atau gelisah, lemas atau pusing berputar, 
akral pucat, dingin dan basah, oliguria (urin yang keluar kurang 
/ tidak ada selama 4-6 jam), memiliki komorbid, dan tinggal 
sendiri atau jauh dari fasilitas kesehatan penderita harus dirawat 
inap.  
Bila tidak ada tanda kedaruratan dan lama demam ≥ 3 hari maka 
perlu dilakukan pemeriksaan hemoglobin (Hb), hematokrit (Ht), 
leukosit, dan trombosit. Apabila didapatkan nilai trombosit 
≤100.000 maka penderita dianjurkan rawat inap; tetapi bila nilai 
trombosit >100.000 maka penderita dapat berobat jalan serta 
dibekali edukasi mengenai tanda-tanda kedaruratan dan kepada 
penderita juga dianjurkan pemeriksaan Hb, Ht, Leukosit dan 
trombosit dan kontrol setiap 24 jam ke sarana pelayanan 
kesehatan. Bila kemudian dalam perjalanan penyakitnya 
terdapat tanda-tanda kedaruratan dan atau trombosit ≤100.000 
maka penderita dianjurkan untuk dilakukan rawat inap; bagi 
penderita yang tetap tidak memiliki tanda kedaruratan dan nilai 
trombosit >100.000 maka penderita tetap berobat jalan. Prosedur 
tersebut dilakukan setiap harinya sampai penderita bebas 
demam atau penderita harus dirawat inap. 
Bila penderita mengeluh demam <3 hari dan tidak terdapat 
tanda-tanda kedaruratan maka penderita dapat berobat jalan. 
Penderita yang dapat berobat jalan adalah penderita yang mampu 
mentoleransi volume cairan oral yang memadai dan buang air 
kecil setidaknya sekali setiap 6 jam, dan tidak didapati tanda-
tanda peringatan terutama saat demam reda (lebih jelasnya dapat 
dilihat pada gambar 4). Setiap hari juga dilakukan pemeriksaan 
tanda-tanda kedaruratan dan pemeriksaan Hb, Ht, Leukosit, 
Trombosit. Bila kemudian dalam perjalanan penyakitnya 
terdapat tanda-tanda kedaruratan dan atau trombosit ≤100.000 
maka penderita dianjurkan untuk dilakukan rawat inap tetapi 
bagi yang tetap tidak memiliki tanda kedaruratan dan atau nilai 
trombosit >100.000 maka penderita tetap menjalani rawat jalan. 


--- PAGE BREAK ---

- 39 - 
 
Bagi penderita yang dapat berobat jalan perlu diberikan edukasi 
terhadap penderita atau keluarga seperti berikut ini: 
1) 
Penderita perlu istirahat yang cukup. 
2) 
Asupan cairan yang adekuat. WHO menganjurkan agar 
cairan oral yang diberikan jangan air putih biasa tetapi 
minuman yang mengandung glukosa dan elektrolit seperti 
susu, jus buah, larutan isotonik oral, oralit, dan air tajin. 
Asupan cairan oral yang adekuat diharapkan dapat 
mengurangi jumlah angka rawat inap. Perlu diingat bahwa 
cairan yang mengandung glukosa dapat menimbulkan 
hiperglikemia akibat stres fisiologis dari infeksi dengue dan 
diabetes mellitus.  
3) 
Jaga suhu tubuh di bawah 39 °C. Jika suhu tubuh melebihi 
39 °C, penderita diberikan parasetamol. Parasetamol 
tersedia dalam dosis 325 mg atau 500 mg dalam bentuk 
tablet. Dosis yang dianjurkan adalah 10 mg/kg/dosis dan 
harus diberikan dalam frekuensi atau jarak tidak kurang 
dari enam jam. Dosis maksimum untuk orang dewasa 
adalah 4 gram/hari. Hindari penggunaan parasetamol 
berlebihan dan aspirin dan NSAID. 
4) 
Berikan kompres hangat pada dahi, ketiak dan ekstremitas; 
sedangkan untuk orang dewasa dianjurkan agar mandi 
dengan air hangat. 
5) 
Beri tahu keluarga penderita atau orang yang akan merawat 
penderita bahwa penderita harus segera   dibawa ke rumah 
sakit jika terdapat salah satu dari tanda kedaruratan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 40 - 
 
b. 
Pemberian Cairan pada Tersangka DBD di Ruang Rawat Inap  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 5. Pemberian Cairan pada Tersangka DBD Dewasa di 
Ruang Rawat 
 
Di ruang rawat inap penderita tersangka DBD tanpa perdarahan 
spontan dan masif dan syok diberikan cairan infus kristaloid 
dengan jumlah seperti rumus berikut ini: 
Volume cairan kristaloid per hari yang diperlukan 
Sesuai rumus berikut 1500 + (20 x (BB dalam kg – 20)) 
Contoh volume rumatan untuk BB 55 kg: 1500 + (20 X (55 – 20)) 
= 2200 ml/24 jam 
Setelah pemberian cairan dilakukan pemeriksaan Hb, Ht tiap 24 
jam:  
1) 
Bila Ht meningkat 5-10% dan trombosit <100.000 jumlah 
pemberian cairan tetap seperti rumus diatas tetapi 
pemantauan Hb, Ht trombo dilakukan tiap 12 jam.  
2) 
Bila Ht meningkat ≥20% dan trombosit <100.000 maka 
pemberian cairan sesuai dengan protokol penatalaksanaan 
DBD dengan tanda peringatan. 
c. 
Penatalaksanaan DBD dengan Tanda Peringatan 
Tanda peringatan (warning signs) seperti muntah terus-menerus 
dan tidak dapat minum, nyeri perut hebat, letargi dan atau 
gelisah, perdarahan, pusing atau lemas, akral pucat, dingin dan 
basah, dan oliguria penting untuk diketahui karena keadaan 
tersebut dapat mendahului terjadinya syok. Meningkatnya Ht 
≥20% menunjukkan bahwa tubuh mengalami defisit cairan 


--- PAGE BREAK ---

- 41 - 
 
sebanyak 5%. Pada keadaan ini terapi awal pemberian cairan 
adalah memberikan infus cairan kristaloid sebanyak 5-7 
ml/kg/jam. Penderita kemudian dipantau setelah 1-2 jam 
pemberian cairan. Bila terjadi perbaikan yang ditandai dengan 
tanda-tanda hematokrit turun, frekuensi nadi turun, tekanan 
darah stabil, produksi urin meningkat maka jumlah cairan infus 
dikurangi menjadi 3-5 ml/kgBB/jam. 2-4 jam kemudian 
dilakukan pemantauan kembali dan bila keadaan tetap 
menunjukkan perbaikan maka jumlah cairan infus dikurangi 
menjadi 2-3 ml/kgBB/jam. Bila dalam pemantauan keadaan 
tetap membaik maka pemberian cairan dapat dihentikan 24-48 
jam kemudian. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 6. Penatalaksanaan DBD dengan Tanda Peringatan. 
 
Apabila setelah pemberian terapi cairan awal 5-7 ml/kgBB/jam 
sudah dilakukan tetapi keadaan tetap tidak membaik (ditandai 
dengan hematokrit dan nadi meningkat, tekanan nadi menurun 
<20 mmHg, produksi urin menurun) maka jumlah cairan infus 
ditingkatkan menjadi 5-10 ml/kgBB/jam. 2 jam kemudian 
dilakukan pemantauan kembali dan bila keadaan menunjukkan 
perbaikan 
maka 
jumlah 
cairan 
dikurangi 
menjadi 
5 
ml/kgBB/jam tetapi bila keadaan tidak menunjukkan perbaikan 
maka 
jumlah 
cairan 
infus 
ditingkatkan 
menjadi 
15 
ml/kgBB/jam. Bila kondisi penderita memburuk dan didapatkan 
tanda-tanda syok maka penderita ditangani sesuai dengan 


--- PAGE BREAK ---

- 42 - 
 
protokol tatalaksana sindroma syok dengue pada dewasa. Bila 
syok telah teratasi maka pemberian cairan dimulai lagi seperti 
alur pemberian cairan awal. 
d. 
Penatalaksanaan Perdarahan Spontan pada DBD Dewasa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 7. Penatalaksanaan Perdarahan Spontan pada DBD 
Dewasa 
 
Perdarahan spontan dan masif pada penderita DBD dewasa dapat 
berupa epistaksis yang tidak terkendali (walaupun telah 
diberikan tampon hidung), perdarahan saluran cerna seperti 
hematemesis, melena dan atau hematoskesia, perdarahan 
saluran kencing yang nyata (gross hematuria), perdarahan otak 
atau perdarahan tersembunyi dengan jumlah perdarahan 
sebanyak 4-5 cc/kgBB/jam. Pada keadaan seperti ini jumlah dan 
kecepatan pemberian cairan tetap seperti keadaan DBD tanpa 
syok lainnya. Pemeriksaan tekanan darah, nadi, pernafasan dan 
jumlah urin dilakukan sesering mungkin dengan kewaspadaan 
Hb, Ht, dan trombosit serta hemostasis harus segera dilakukan 
dan pemeriksaan Hb, Ht, dan trombosit sebaiknya diulang setiap 
4-6 jam. 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 43 - 
 
Tabel 5. Penatalaksanaan perdarahan masif pada DBD dewasa 
Klinis 
Tindakan 
Hemoglobin <10 g/dL 
Transfusi PRC 
Tanda-tanda KID 
Heparinisasi 5000–10.000 
Unit/24 jam 
Trombosit <100.000/μL 
Transfusi Trombosit 
Rasio aPTT >1.5 
FFP 10–15 cc/kgBB/8 jam 
Fibrinogen <100 mg/dL 
Kriopresipitat 10 U/kgBB/8 jam 
 
Pemberian 
heparin 
diberikan 
apabila 
secara 
klinis 
dan 
laboratoris didapatkan tanda-tanda Koagulasi Intravaskular 
Disseminata (KID). Transfusi komponen darah diberikan sesuai 
indikasi. PRC diberikan bila nilai Hb kurang dari 10 g%.  FFP 10–
15 cc/kgBB/8 jam diberikan bila didapatkan defisiensi faktor-
faktor pembekuan (aPTT >1.5). Kriopresipitat 10 U/kgBB/8jam 
diberikan bila didapatkan nilai fibrinogen kurang dari 100 
mg/dL. Tranfusi trombosit hanya diberikan pada penderita DBD 
dengan perdarahan spontan dan massif dengan jumlah trombosit 
<100.000/μl disertai atau tanpa KID. 
e. 
Tatalaksana DBD Dewasa dengan Syok Terkompensasi 
Seseorang dikatakan mengalami syok terkompensasi bila 
tekanan darah sistolik tetap dalam batas normal tetapi didapati 
tanda gangguan perfusi seperti frekuensi nadi meningkat 
(takikardia), pulsasi nadi melemah, akral dingin dan pucat, dan 
waktu pengisian kapiler (Capillary Refill Time) >2 detik. Rencana 
penanganan penderita DBD dengan syok terkompensasi adalah 
sebagai berikut: 
1) 
Mulai resusitasi cairan intravena dengan larutan kristaloid 
isotonik 5–10 ml/kgBB/jam selama 1 jam. Kemudian nilai 
kembali 
kondisi 
penderita 
(tanda-tanda 
vital, 
waktu 
pengisian kapiler, hematokrit, output urin). Langkah 
selanjutnya tergantung pada situasi. 
2) 
Jika kondisi penderita membaik maka cairan intravena 
harus dikurangi secara bertahap menjadi 5–7 ml/ kgBB/jam 
selama 1–2 jam; jika kondisi tetap baik maka jumlah cairan 
diturunkan menjadi 3–5 ml/kgBB/jam selama 2–4 jam. 


--- PAGE BREAK ---

- 44 - 
 
Selanjutnya bila pasien tetap baik maka jumlah cairan 
diturunkan menjadi 2–3 ml/kgBB/jam selama 2-4 jam; bila 
kondisi 
tetap 
baik 
maka 
jumlah 
cairan 
ini 
dapat 
dipertahankan hingga 24-48 jam (tergantung pada status 
hemodinamik penderita). 
3) 
Jika setelah bolus pertama tanda-tanda vital masih tidak 
stabil maka dilakukan pemeriksaan hematokrit. Jika 
hematokrit meningkat atau masih tinggi (>50%) maka 
dilakukan pemberian bolus larutan kristaloid kedua dengan 
kecepatan 10–20 ml/kgBB/jam selama 1 jam. Bila setelah 
bolus kedua ada perbaikan maka kecepatan cairan 
dikurangi menjadi 7–10 ml/kgBB/ jam selama 1–2 jam, dan 
kemudian 
kurangi 
kecepatan 
cairan 
seperti 
alur 
sebelumnya. 
Jika 
hematokrit 
menurun 
dibandingkan 
dengan hematokrit awal (<40% pada anak-anak dan 
perempuan dewasa dan <45% pada laki-laki dewasa) 
pertimbangkan adanya perdarahan terselubung atau nyata 
maka untuk itu pada penderita perlu diberikan transfusi 
darah segar (lebih jelasnya dapat dilihat di Gambar 8). 
a) 
Syok Terkompensasi (tekanan sistolik tetap terjaga 
tetapi terdapat tanda gangguan perfusi) 
b) 
Resusitasi cairan dengan larutan kristaloid isotonik 5–
10 ml/kg/jam selama 1 jam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 8. Algoritme penatalaksanaan DBD dewasa dengan 
syok terkompensasi 


--- PAGE BREAK ---

- 45 - 
 
f. 
Penanganan Sindrom Syok Dengue 
Tatalaksana Sindroma Syok Dengue pada Dewasa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 9. Algoritme penatalaksanaan SSD pada dewasa 
Bila kita berhadapan dengan Sindroma Syok Dengue (SSD) maka 
hal pertama yang harus diingat adalah syok harus segera diatasi 
dan oleh karena itu harus segera dilakukan terapi cairan 
intravena. Angka kematian sindrom syok dengue sepuluh kali 
lipat dibandingkan dengan penderita DBD tanpa syok. Syok 
dapat terjadi karena keterlambatan penderita DBD mendapatkan 
pertolongan/pengobatan, penatalaksanaan yang tidak tepat 
termasuk kurangnya kewaspadaan terhadap tanda-tanda syok 
dini, dan penatalaksanaan syok yang tidak adekuat.  


--- PAGE BREAK ---

- 46 - 
 
Pada kasus SSD cairan yang diberikan dapat berupa cairan 
kristaloid dan atau koloid. Selain resusitasi cairan, penderita juga 
diberikan oksigen 2-4 liter/menit. Pemeriksaan-pemeriksaan 
yang harus dilakukan adalah pemeriksaan darah perifer lengkap 
(DPL), hemostasis, analisis gas darah, kadar natrium, kalium dan 
klorida, serta ureum dan kreatinin.  
Pada fase awal, cairan kristaloid diguyur sebanyak 10-20 
ml/kgBB dan dievaluasi setelah 15-30 menit. Bila syok telah 
teratasi (ditandai dengan TD sistolik 100 mmHg dan tekanan nadi 
lebih dari 20 mmHg, frekuensi nadi kurang dari 100 kali per 
menit dengan volume yang cukup, akral teraba hangat, dan kulit 
tidak pucat serta diuresis 0,5-1 cc/kgBB/jam) jumlah cairan 
dikurangi menjadi 7 ml/kgBB/jam. Bila dalam waktu 60-120 
menit keadaan tetap stabil pemberian cairan menjadi 5 
ml/kgBB/jam. Bila dalam waktu 60-120 menit kemudian 
keadaan tetap stabil pemberian cairan menjadi 3 ml/kgBB/jam. 
Bila 24-48 jam setelah syok teratasi tanda-tanda vital dan 
hematokrit tetap stabil serta diuresis cukup makan pemberian 
cairan perinfus harus dihentikan (karena jika reabsorpsi cairan 
plasma yang mengalami ekstravasasi telah terjadi, ditandai 
dengan turunnya hematokrit, cairan infus diberikan maka 
keadaan hipervolemi, edema paru atau gagal jantung dapat 
terjadi).  
Pengawasan dini kemungkinan terjadinya syok berulang harus 
dilakukan terutama dalam waktu 48 jam pertama sejak terjadi 
syok (karena selain proses pathogenesis penyakit masih 
berlangsung, ternyata cairan kristaloid hanya sekitar 20% saja 
yang menetap dalam pembuluh darah setelah 1 jam saat 
pemberian). Oleh karena untuk mengetahui apakah syok telah 
teratasi dengan baik, diperlukan pemantauan tanda vital yaitu 
status kesadaran, tekanan darah, frekuensi nadi, frekuensi 
jantung dan napas, pembesaran hati, nyeri tekan daerah 
hipokondrium kanan dan epigastrik, serta jumlah diuresis. 
Diuresis 
diusahakan 
2 
ml/kg/jam. 
Pemantauan 
kadar 
hemoglobin, 
hematokrit, 
dan 
jumlah 
trombosit 
dapat 
dipergunakan untuk pemantauan perjalanan penyakit. 


--- PAGE BREAK ---

- 47 - 
 
Bila setelah fase awal pemberian cairan ternyata syok belum 
teratasi, maka pemberian cairan kristaloid dapat ditingkatkan 
menjadi 20-30 ml/kgBB, dan kemudian dievaluasi setelah 20-30 
menit. Bila keadaan tetap belum teratasi, maka perhatikan nilai 
hematokrit. Bila nilai hematokrit meningkat berarti perembesan 
plasma masih berlangsung maka pemberian cairan koloid 
merupakan pilihan, tetapi bila nilai hematokrit menurun, berarti 
terjadi perdarahan dalam (internal bleeding) maka pada penderita 
diberikan transfuse darah segar 10 ml/kgBB dan dapat diulang 
sesuai kebutuhan.  
Pemberian koloid sendiri mula-mula diberikan dengan tetesan 
cepat 10-20 ml/kgBB dan dievaluasi setelah 10-30 menit. Bila 
keadaan tetap belum teratasi maka untuk memantau kecukupan 
cairan dilakukan pemasangan kateter vena sentral, dan 
pemberian koloid dapat ditambah hingga jumlah maksimum 30 
ml/kgBB (maksimal 1-1,5 L/hari) dengan sasaran tekanan vena 
sentral 15-18 smH2O. Bila keadaan tetap belum teratasi harus 
diperhatikan dan dilakukan koreksi terhadap gangguan asam 
basa, elektrolit, hipoglikemia, anemia, KID, infeksi sekunder. Bila 
tekanan vena sentral penderita sudah sesuai dengan target tetapi 
syok 
tetap 
belum 
teratasi 
maka 
dapat 
diberikan 
obat 
inotropic/vasopressor  
Pengelolaan kelebihan cairan  
Komplikasi yang paling umum terjadi pada manajemen 
DBD/SSD adalah kelebihan cairan. Kelebihan cairan tersebut 
dapat menyebabkan gagal jantung, edema paru akut atau 
bahkan kematian jika tidak dikelola dengan baik dan tepat 
waktu. Kelebihan cairan pada penderita dengue dengan efusi 
pleura masif dan atau asites merupakan penyebab gangguan dan 
gagal napas akut yang sering ditemui pada DBD. Beberapa 
penyebab kelebihan cairan adalah: 
1) 
Cairan intravena yang berlebihan dan / atau terlalu cepat; 
2) 
Penyalahgunaan larutan kristaloid hipotonik (seharusnya 
isotonis); 
3) 
Pemberian volume cairan intravena yang tidak tepat pada 
penderita dengan perdarahan hebat yang tidak diketahui 
sebelumnya; 


--- PAGE BREAK ---

- 48 - 
 
4) 
Transfusi yang tidak tepat dalam menggunakan FFP, 
konsentrat trombosit, dan kriopresipitat; 
5) 
Pemberian cairan intravena tetap diberikan walaupun 
kebocoran plasma telah teratasi (24-48 jam setelah bebas 
demam); dan 
6) 
Kondisi komorbid seperti penyakit jantung bawaan atau 
iskemik, penyakit paru-paru kronis, dan ginjal. 
Tanda klinis awal dari kelebihan cairan adalah: 
1) 
Gangguan pernapasan, kesulitan bernapas; 
2) 
Pernapasan cepat; 
3) 
Retraksi dada; 
4) 
Mengi (bukan krepitasi); 
5) 
Efusi pleura masif; 
6) 
Asites masif; dan 
7) 
Peningkatan tekanan vena jugularis (JVP). 
Tanda klinis yang paling akhir terlihat adalah: 
1) 
Edema paru (batuk dengan sputum berwarna merah jambu 
atau berbusa ± krepitasi, sianosis); dan 
2) 
Syok ireversibel (gagal jantung, umumnya terjadi bersamaan 
dengan hipovolemia yang sedang berlangsung). 
Pemeriksaan penunjang tambahan meliputi: 
1) 
Rontgen toraks yang umumnya menunjukkan kardiomegali, 
efusi pleura, diafragma terdorong ke atas akibat timbulnya 
asites dan “bat’s wings appearance” ± garis Kerley B sugestif 
terjadinya kelebihan cairan dan edema paru; 
2) 
EKG untuk menyingkirkan tanda-tanda iskemik dan 
aritmia; 
3) 
Analisa gas darah; 
4) 
Echocardiogram untuk menilai fungsi ventrikel kiri, dimensi 
dan dyskinesia dinding regional; dan 
5) 
Enzim jantung. 
Rencana penanganan kelebihan cairan adalah sebagai berikut: 
1) 
Terapi oksigen harus segera diberikan. 
2) 
Hentikan terapi cairan intravena selama fase pemulihan 
atau fase konvalesens sehingga cairan yang ada di rongga 
pleura dan peritoneum dapat kembali ke kompartemen 


--- PAGE BREAK ---

- 49 - 
 
intravaskular. Hal ini akan merangsang diuresis dan 
resolusi efusi pleura dan asites. Memahami dengan baik 
kapan harus menurunkan atau menghentikan cairan 
intravena merupakan kunci dalam pencegahan kelebihan 
cairan. Jika terdapat tanda-tanda berikut ini, cairan 
intravena harus segera dihentikan atau dikurangi pada 
kecepatan minimum yang seusai untuk mempertahankan 
euglikemia: 
a) 
Tanda-tanda kebocoran plasma telah teratasi; 
b) 
Tekanan darah, denyut nadi dan perfusi perifer yang 
stabil; 
c) 
Hematokrit menurun disertai adanya volume nadi yang 
baik; 
d) 
Afebris 
selama 
lebih 
dari 
24-48 
hari 
(tanpa 
menggunakan antipiretik); 
e) 
Gejala sistem pencernaan teratasi; dan 
f) 
Output urin meningkat. 
3) 
Penanganan kelebihan cairan bervariasi sesuai fase penyakit 
dan status hemodinamik penderita. Jika hemodinamik 
penderita stabil dan sudah melewati fase kritis (lebih dari 
24-48 jam setelah defervesens), hentikan cairan intravena 
dengan tetap dilakukan pemantauan ketat. Jika perlu, 
berikan furosemide oral atau intravena 0,1-0,5 mg/kg/ dosis 
sekali atau dua kali sehari atau berikan furosemide secara 
kontinyu 0,1 mg/kg/jam. Pemantauan kadar kalium perlu 
diperhatikan agar hipokalemia tidak terjadi. 
4) 
Jika status hemodinamik penderita stabil tetapi masih 
dalam fase kritis maka pengurangan cairan intravena harus 
disesuaikan. Hindari pemberian diuretik selama fase 
kebocoran plasma karena dapat menyebabkan kehilangan 
volume intravaskular. 
5) 
Penderita yang masih mengalami syok dengan nilai 
hematokrit yang rendah atau normal, namun menunjukkan 
tanda-tanda kelebihan cairan, patut dicurigai adanya 
perdarahan tersembunyi (occult bleeding). Pemberian cairan 
intravena dalam jumlah yang besar tidak akan memperbaiki 
kondisi penderita. Maka sebaiknya segera dilakuka transfusi 


--- PAGE BREAK ---

- 50 - 
 
darah segar (fresh whole blood) sebaiknya. Jika penderita 
tidak ada perbaikan dan nilai hematokrit meningkat, 
berikan bolus cairan koloid secara berulang. 
2. 
Kriteria memulangkan penderita rawat inap 
Kriteria berikut harus dipenuhi sebelum penderita DBD/SSD 
dipulangkan: 
a. 
Bebas demam minimal 24 jam tanpa menggunakan obat 
antipiretik; 
b. 
Nafsu makan membaik; 
c. 
Perbaikan klinis yang nyata; 
d. 
Diuresis yang adekuat; 
e. 
Hematokrit stabil; 
f. 
Telah melewati masa paling tidak 2 hari setelah syok; 
g. 
Tidak ada gangguan pernafasan akibat efusi pleura atau asites; 
dan 
h. 
Jumlah trombosit lebih dari 50000 per mm3. 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 51 - 
 
BAB IV 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
A. 
Infeksi dengue adalah suatu penyakit yang disebabkan oleh virus dengue 
yang termasuk kelompok arbovirus (arthropod-borne virus), genus 
Flavivirus dan famili Flaviviridae dan memiliki empat serotipe yaitu virus 
dengue 1, 2, 3, dan 4 (DENV-1, DENV-2, DENV-3 dan DENV-4). 
B. 
Virus dengue masuk ke dalam tubuh manusia melalui gigitan nyamuk 
Aedes terutama Aedes aegypti yang terinfeksi virus dengue, dan wabah 
demam berdarah juga dikaitkan dengan nyamuk Aedes albopictus, Aedes 
polynesiensis, dan Aedes scutellaris.   
C. 
Manifestasi klinis infeksi virus dengue sangat luas dapat bersifat 
asimtomatik/tak bergejala, demam yang tidak khas/sulit dibedakan 
dengan infeksi virus lain (sindrom virus/viral syndrome, undifferentiated 
fever), demam dengue (DD), Demam Berdarah Dengue (DBD) dan Expanded 
Dengue Syndrome/organopati. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Berdasarkan kriteria WHO 2011 diagnosis DBD ditegakkan bila semua hal 
dibawah ini terpenuhi: 
1. 
Demam mendadak tinggi dengan selama 2-7 hari; 
2. 
Manifestasi perdarahan dapat berupa salah satu dari gejala berikut: 
tes torniket positif, petekie, ekimosis atau purpura, atau perdarahan 


--- PAGE BREAK ---

- 52 - 
 
dari mukosa, saluran pencernaan, tempat injeksi, atau perdarahan 
dari tempat lain; 
3. 
Trombosit ≤100.000 sel/mm3; dan 
4. 
Terdapat minimal satu tanda-tanda plasma leakage (kebocoran 
plasma) sebagai berikut:  
a. 
Peningkatan hematokrit / hemokonsentrasi ≥20% dibandingkan 
standar sesuai dengan umur dan jenis kelamin; 
b. 
Penurunan hematokrit >20% setelah mendapat terapi cairan, 
dibadningkan dengan nilai hematokrit sebelumya; dan/atau 
c. 
Tanda kebocoran plasma seperti efusi pleura, asites atau 
hipoproteinemia/hipoalbuminemia.  
E. 
Pada dasarnya pemeriksaan penunjang laboratorium bertujuan untuk 
mendeteksi dan mengidentifikasi virus dengue atau komponennya (protein, 
RNA), atau Imunoglobulin M (IgM) dan/atau imunoglobulin G (IgG)  
F. 
Metode untuk mendeteksi virus dengue atau komponennya mencakup 
biakan virus, ELISA, imunokromatografi untuk mendeteksi antigen NS1, 
polymerase chain reaction (PCR) untuk mendeteksi RNA virus baik yang 
konvensional maupun real time dan untuk mendeteksi IgM dan IgG dapat 
digunakan ELISA atau imunokromatografi.  
G. 
Tidak ada terapi yang spesifik untuk DD dan DBD. Prinsip utama adalah 
terapi suportif. 
H. 
Protokol penanganan infeksi dengue pada dewasa dibagi dalam 6 kategori 
yaitu:  
 
Protokol 1: Penatalaksanaan Tersangka Demam Dengue 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 53 - 
 
Protokol 2. Pemberian Cairan pada Tersangka DBD di Ruang Rawat Inap  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Protokol 3. Penatalaksanaan DBD dengan Tanda Peringatan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 54 - 
 
Protokol 4. Penatalaksanaan Perdarahan Spontan pada DBD Dewasa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 55 - 
 
Protokol 5. Penatalaksanaan DBD dengan syok terkompensasi 
 
Resusitasi cairan dengan larutan kristaloid isotonik  
5–10 ml/kg/jam selama 1 jam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE BREAK ---

- 56 -
Protokol 6. Penatalaksanaan Sindroma Syok Dengue 


--- PAGE BREAK ---

- 57 - 
 
I. 
Kriteria berikut harus dipenuhi sebelum penderita DBD / SSD 
dipulangkan: 
1. 
Bebas demam minimal 24 jam tanpa menggunakan obat antipiretik; 
2. 
Nafsu makan membaik; 
3. 
Perbaikan klinis yang nyata; 
4. 
Diuresis yang adekuat; 
5. 
Hematokrit stabil; 
6. 
Telah melewati masa paling tidak 2 hari setelah syok; 
7. 
Tidak ada gangguan pernafasan akibat efusi pleura atau asites; dan 
8. 
Jumlah trombosit lebih dari 50000 per mm3. 
 
 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
  
 
 
ttd. 
 
  
TERAWAN AGUS PUTRANTO


--- PAGE BREAK ---

DAFTAR PUSTAKA 
 
 
1. 
Suhendro, Nainggolan L, Chen K, Pohan HT. Infeksi dengue. Dalam: 
Sudoyo AW, Setiyohadi B, Alwi I, Kolopaking MS, Setiati S, editor. Buku 
Ajar Ilmu Penyakit Dalam Edisi IV. Jakarta. PIP; 2006:1731-5.  
2. 
Gubler DJ. Epidemic dengue/dengue hemorrhagic fever as a public health, 
social and economic problem in the 21st century. Trends Microbiol. 2002 
Feb;10(2):100-3. 
3. 
World Health Organization and the Special Programme for Research and 
Training in Tropical Diseases (TDR). Dengue guidelines for diagnosis, 
treatment, prevention, and control. New Edition. 2009. Geneva, 
Switzerland; 2009.  
4. 
Lei HY, Yeh TM, Liu HS, Lin YS, Chen SH, Liu CC. Immunopathogenesis of 
dengue virus infection. J Biomed Sci. 2001;8(5):377-88. 
5. 
Kyle JL, Beatty PR, Harris E. Dengue virus infects macrophages and 
dendritic 
cells 
in 
a 
mouse 
model 
of 
infection. 
J 
Infect 
Dis. 
2007;195(12):1808-17. 
6. 
Green S, Rothman A. Immunopathological mechanisms in dengue and 
dengue hemorrhagic fever. Curr Opin Infect Dis. 2006;19(5):429-36. 
7. 
Clyde K, Kyle JL, Harris E. Recent advances in deciphering viral and host 
determinants of dengue virus replication and pathogenesis. J Virol. 
2006;80(23):11418-31. 
8. 
Kurane I. Dengue hemorrhagic fever with special emphasis on 
immunopathogenesis. Comp Immunol Microbiol Infect Dis. 2007;30(5-
6):329-40. 
9. 
Noisakran S, Perng GC. Alternate hypothesis on the pathogenesis of dengue 
hemorrhagic fever (DHF)/dengue shock syndrome (DSS) in dengue virus 
infection. Exp Biol Med. 2008;233(4):401-8. 
10. Lin CF, Wan SW, Cheng HJ, Lei HY, Lin YS. Autoimmune pathogenesis in 
dengue virus infection. Viral Immunol. 2006;19(2):127-32. 
11. Basu A, Chaturvedi UC. Vascular endothelium: the battlefield of dengue 
viruses. FEMS immunology and medical microbiology. 2008;53(3):287-99. 
12. Pries AR K. Normal Endothelium. Berlin Springer Verlag Berlin Heidelberg. 
Berlin: Berlin Springer Verlag Berlin Heidelberg; 2006. 
13. Michel CC, Neal CR. Openings through endothelial cells associated with 
increased microvascular permeability. Microcirculation. 1999 Mar;6(1):45-
54. 


--- PAGE BREAK ---

14.
Tarbell JM. Shear stress and the endothelial transport barrier. Cardiovasc
Res. 2010 Jul 15;87(2):320-30.
15.
Levick JR, Michel CC. Microvascular fluid exchange and the revised
Starling principle. Cardiovasc Res. 2010 Jul 15;87(2):198-210.
16.
Mehta D, Malik AB. Signaling mechanisms regulating endothelial
permeability. Physiol Rev. 2006 Jan;86(1):279-367.
17.
Nagy JA, Benjamin L, Zeng H, Dvorak AM, Dvorak HF. Vascular
permeability, vascular hyperpermeability and angiogenesis. Angiogenesis.
2008;11(2):109-19.
18.
Kumar P, Shen Q, Pivetti CD, Lee ES, Wu MH, Yuan SY. Molecular
mechanisms 
of 
endothelial 
hyperpermeability: 
implications 
in
inflammation. Expert Rev Mol Med. 2009 Jun 30;11:e19.
19.
Capaldo CT, Nusrat A. Cytokine regulation of tight junctions. Biochim
Biophys Acta. 2009 Apr;1788(4):864-71.
20.
Steinberg BE, Goldenberg NM, Lee WL. Do viral infections mimic bacterial
sepsis? The role of microvascular permeability: A review of mechanisms and
methods. Antiviral research. 2012 Jan;93(1):2-15.
21.
Liu P, Woda M, Ennis FA, Libraty DH. Dengue virus infection differentially
regulates endothelial barrier function over time through type I interferon
effects. J Infect Dis. 2009;200(2):191-201.
22.
Sathupan P, Khongphattanayothin A, Srisai J, Srikaew K, Poovorawan Y.
The role of vascular endothelial growth factor leading to vascular leakage
in children with dengue virus infection. Annals of tropical paediatrics. 2007
Sep;27(3):179-84.
23.
Dewi BE, Takasaki T, Kurane I. Peripheral blood mononuclear cells
increase the permeability of dengue virus-infected endothelial cells in
association with downregulation of vascular endothelial cadherin. J Gen
Virol. 2008;89(Pt 3):642-52.
24.
Vestweber D. Regulation of endothelial cell contacts during leukocyte
extravasation. Curr Opin Cell Biol. 2002;14(5):587-93.
25.
Vestweber D. Molecular mechanisms that control leukocyte extravasation
through endothelial cell contacts. Ernst Schering Found Symp Proc.
2007;3:151-67.
26.
Mulivor AW, Lipowsky HH. Role of glycocalyx in leukocyte-endothelial cell
adhesion. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2002 Oct;283(4):H1282-91.
27.
Mamdouh Z, Mikhailov A, Muller WA. Transcellular migration of leukocytes


--- PAGE BREAK ---

 
is mediated by the endothelial lateral border recycling compartment. J Exp 
Med. 2009;206(12):2795-808. 
28. He P. Leucocyte/endothelium interactions and microvessel permeability: 
coupled or uncoupled? Cardiovasc Res.  Jul 15;87(2):281-90. 
29. Westlin WF, Gimbrone MA, Jr. Neutrophil-mediated damage to human 
vascular endothelium. Role of cytokine activation. Am J Pathol. 
1993;142(1):117-28. 
30. Su WH, Chen HI, Jen CJ. Differential movements of VE-cadherin and 
PECAM-1 during transmigration of polymorphonuclear leukocytes through 
human umbilical vein endothelium. Blood. 2002;100(10):3597-603. 
31. Nimmannitya S. Dengue Hemorrhagic Fever: Disorders of Hemostasis. 
Bangkok, Thailand. 1999;24-28:184-187. 
32. Srikiatkhachorn A, Green S. Markers of Dengue Disease Severity. In: 
Rothman AL, editor. Dengue Virus: Springer-Verlag Berlin Heidelberg; 
2010. p. 68-79. 
33. Oishi K, Saito M, Mapua CA, Natividad FF. Dengue illness: clinical features 
and pathogenesis. J Infect Chemother. 2007;13(3):125-33. 
34. Krishnamurti C, Kalayanarooj S, Cutting MA, Peat RA, Rothwell SW, Reid 
TJ, et al. Mechanisms of hemorrhage in dengue without circulatory 
collapse. Am J Trop Med Hyg. 2001 Dec;65(6):840-7. 
35. Ampaiwan Chuansumrit KT. Pathophysiology and management of dengue 
hemorrhagic fever. Transfusion Alternatives in Transfusion Medicine. 
2006;8(s1):3-11. 
36. Simmons CP, Farrar JJ, Nguyen v V, Wills B. Dengue. N Engl J Med. 
2012;366(15):1423-32. 
37. Malavige GN, Fernando S, Fernando DJ, Seneviratne SL. Dengue viral 
infections. Postgrad Med J. 2004;80(948):588-601. 
38. Oishi K, Saito M, Mapua CA, Natividad FF. Dengue illness: clinical features 
and pathogenesis. J Infect Chemother. 2007;13(3):125-33. 
39. World Health Organization. Dengue Haemorrhagic Fever. Diagnosis, 
treatment, prevention, and control. 2nd ed. Geneva; 1997. 
40. World Health Organization SEARO. Comprehensive Guidelines for 
Prevention and Control of Dengue and Dengue Haemorrhagic Fever Revised 
and expanded. 2011. 
41. Thomas EA, John M, Bhatia A. Muco-Cutaneous manifstations of dengue 
viral infection in Punjab. Int J Dermatol. 2007;46:715–19. 
42. Chadwick D, Arch B, Wilder-Smith A, Paton N. Distinguishing dengue fever 


--- PAGE BREAK ---

 
from other infections on the basis of simple clinical and laboratory features: 
Application of logistic regression analysis. J Clin Virol. 2006;35:147–53. 
43. Ahmed FU, Mahmood CB, Sharma JD, Hoque SM, Zaman R, Hasan MH. 
Dengue fever and dengue haemorrhagic fever in chidren the 2000 out break 
in Chittatong, Bangladesh. Dengue Bulletin. 2001;25:33–9. 
44. Kabra SK, Juneja R, Madhulika, Jain Y, Singhal T, Dar L, et al. Myocardial 
dysfunction in children with dengue haemorrhagic fever. Natl Med J India. 
1998;11:59–61. 
45. Halstead SB, Lan NT, Myint TT, Shwe TN, Nisalak A, Kalyanarooj S, 
Nimmannitya S, Soegijanto S, Vaughn DW, Endy TP. Dengue hemorrhagic 
fever in infants: research opportunities ignored. Emerg Infect Dis. 2002 
Dec; 8(12):1474-9. 
46. Chiu YC, Wu KL, Kuo CH, Hu TH, Chou YP, Chuah SK, et al. Endoscopic 
findings and management of dengue patients with upper gastrointestinal 
bleeding. Am J Trop Med Hyg. 2005;73:441–4 
47. La Russa VF, Innis BL. Mechanisms of dengue virus-induced bone marrow 
suppression. Baillieres Clin Haematol. 1995;8:249–70. 
48. Phanichyakarn P, Pongpanich B, Israngkura PB, Dhanamitta S, Valyasevi 
A. Studies on dengue hemorrhagic fever. III. Serum complement (C3) and 
platelet studies. J Med Assoc Thai. 1977;60:301–6. 
49. Hadinegoro, S. R., Kadim, M.,Devaera, Y., Idris, N. S., Ambarsari, C. G. 
Update Management of Infectious Diseases and Gastrointestinal Disorder. 
Jakarta: Departemen Ilmu Kesehatan Anak FKUI-RSCM. 2012. 
50. Nainggolan L, Wiguna C, Hasan I, Dewiasty E. Gallbladder wall thickening 
for early detection of plasma leakage in dengue infected adult patients. Acta 
Med Indones. 2018;50(3):193-199. 
51. Guzman MG. Effect of age on outcome of secondary dengue 2 infections. 
International Journal of Infectious Diseases. 2002, 6(2):118-124. 
52. Pan American Health Organization: Dengue and Dengue Hemorrhagic 
Fever: Guidelines for Prevention and Control PAHO: Washington, D.C, 
1994:67 
53. Departemen Kesehatan RI, IDAI, PAPDI, IDSAI, PDS PatKlin, PERDICI, 
PPNI. Pedoman tatalaksana klinis infeksi dengue di sarana pelayanan 
kesehatan. DepKes RI: Jakarta; 2005. 
54. Kalayanarooj. 
Clinical 
Manifestations 
and 
Management 
of 
Dengue/DBD/DSS. Tropical Medicine and Health Vol. 39 No. 4 
Supplement, 2011, pp. 83-87 


--- PAGE BREAK ---

55.
Shan X, Wang X, Yuan Q, Zheng Y, Zhang H, Wu Y, et al. Evaluation of the
diagnostic accuracy of nonstructural protein 1 Ag-based tests for dengue
virus in Asian population: a meta-analysis. BMC Infect Dis. 2015;15:360.
World 
Health 
Organization, 
Regional 
Office 
for 
South-East
Asia.Comprehensive Guidelines for  Prevention and Control of Dengue and
Dengue Haemorrhagic Fever. Revised and expanded edition. World Health
Organization 2011; pp 31-40.
56.
Muller DA, Young PR. The flavivirus NS1 protein: molecular and structural
biology, immunology, role in pathogenesis and application as a diagnostic
biomarker. 
Antiviral 
Res. 2013; 
98(2):192-208. 
doi:
10.1016/j.antiviral.2013.03.008. Epub 2013 Mar 21.
57.
Alcon S, Talarmin A, Debruyne M, Falconar A, Deubel V, Flamand M.
Enzyme-linked immunosorbent assay specific to dengue virus type 1
nonstructural protein NS1 reveals circulation of the antigen in the blood
during the acute phase of disease in patients experiencing primary or
secondary infections. J Clin Microbiol. 2002; 40:376–81.
58.
5. Libraty DH, Young PR, Pickering D, dkk.  High circulating levels of the
dengue virus nonstructural protein NS1 early in dengue illness correlate
with the development of dengue hemorrhagic fever. J Infect Dis. 2002 Oct
15;186(8):1165-8. Epub 2002 Sep 16.
59.
6, Vazquez S , Ruiz D , Barrero R , dkk.  Kinetics of dengue virus NS1
protein in dengue 4-confirmed adult patients. Diagnostic Microbiology and
Infectious 
Disease [01 
Sep 
2010, 
68(1):46-49]
DOI: 10.1016/j.diagmicrobio.2010.04.006
60.
Hao Zhang, Wei Li, Junjie Wang, Hongjuan Peng, Xiaoyan Che, Xiaoguang
Chen, and Yuanping. NS1-based tests supplying a diagnostic utility for
confirming dengue infection: a meta-analysis. Int J Infect Dis. 2014
September; 0: 57–66. doi:10.1016/j.ijid.2014.02.002.
61.
Korhonen E.M., Huhtamo E., Virtala A.-M., Kantele A., Vapalahti O.
Approach to non-invasive sampling in dengue diagnostics: Exploring virus
and NS1 antigen detection in saliva and urine of travelers with dengue. J.
Clin. Virol. 2014;61:353–358. doi: 10.1016/j.jcv.2014.08.021.
62.
Andries A.-C., Duong V., Ong S., Ros S., Sakuntabhai A., Horwood P.,
Dussart P., Buchy P. Evaluation of the performances of six commercial kits
designed for dengue NS1 and anti-dengue IgM, IgG and IgA detection in
urine and saliva clinical specimens. BMC Infect. Dis. 2016;16:201 doi:
10.1186/s12879-016-1551-x


--- PAGE BREAK ---

63.
WHO. Dengue guidelines for diagnosis, treatment and control. World
Health Organization, 2009.
64.
Elizabeth A. Hunsperger, Sutee Yoksan , dkk. Evaluation of Commercially
Available Diagnostic Tests for the Detection of Dengue Virus NS1 Antigen
and AntiDengue Virus IgM Antibody. October 2014; 8:| e3171
65.
Dengue haemorrhagic fever: diagnosis, treatment, prevention and control.
2nd 
edition. 
Geneva 
: 
World 
Health 
Organization. 
1997
(https://www.who.int/csr/resources/publications/dengue/034-47.pdf)
66.
Morens DM, Halstead SB, Repik PM, Putvatana R, Raybourne N, 1985.
Simplified plaque reduction neutralization assay for dengue viruses by
semimicro methods in BHK-21 cells: comparison of the BHK suspension
test with standard plaque reduction neutralization. J Clin Microbiol 22:
250–254.
67.
WHO. Guidelines for plaque reduction neutralization testing of human
anibodies to dengue viruses. WHO, 2007.
68.
Jun-ichi Imoto, Eiji Konishi.  Dengue tetravalent DNA vaccine increases its
immunogenicity in mice when mixed with a dengue type 2 subunit vaccine
or an inactivated Japanese encephalitis vaccine. Vaccine 25 (2007) 1076–
1084
69.
Senji Tafuku, Takeshi Miyata, Masayuki Tadano, Ryotarou Mitsumata,
Hirochika Kawakami, Tetsuya Harakuni, Tomomitsu Sewaki, Takeshi
Arakawa. Japanese encephalitis virus structural and nonstructural
proteins expressed in Escherichia coli induce protective immunity in mice.
Microbes and Infection 14 (2012) 169-176
70.
Sasmono RT, Taurel A-F, Prayitno A, Sitompul H, Yohan B, Hayati RF, et
al. Dengue virus serotype distribution based on serological evidence in
pediatric urban population in Indonesia. PLoS Negl Trop Dis 2018. 12(6):
e0006616.https://doi.org/10.1371/journal.pntd.0006616
71.
Hadinegoro SR, 
Arredondo-García 
JL, 
Capeding 
MR, 
Deseda 
C,
Chotpitayasunondh T, Dietze R, et al. Efficacy and Long-Term Safety of
a Dengue Vaccine in Regions of Endemic Disease.  N Engl J Med. 2015 Sep
24;373(13):1195-206. doi: 10.1056/NEJMoa1506223. Epub 2015 Jul 27.
72.
Jung R, Lubcke C, Wagener C, Neumaier M. Reversal of RT-PCR inhibition
observed in hepainized clinical specimens. Biotechniques 1997; 23:24–8.
73.
Färnert A, Arez AP, Correia AT, Björkman A, Snounou G, do Rosário
V.Sampling and storage of blood and the detection of malaria parasites by
polymerase chain reaction. Trans R Soc Trop Med Hyg. 1999 Jan-


--- PAGE BREAK ---

Feb;93(1):50-3. 
74.
Nicole Y.L. Lam1, Timothy H. Rainer1,Rossa W.K. Chiu2,Y.M. Dennis Lo.
EDTA Is a Better Anticoagulant than Heparin or Citrate for Delayed Blood
Processing for Plasma DNA Analysis. Clinical Chemistry 50, No. 1, 2004:
256-7 (letters)
75.
Al-Soud WA, Rådström P. Purification and characterization of PCR-
inhibitory components in blood cells. J Clin Microbiol. 2001 Feb;39(2):485-
93.
76.
Lanciotti RS, Calisher CH, Gubler DJ, Chang GJ, Vorndam AV. Rapid
detection and typing of dengue viruses from clinical samples by using
reverse 
transcriptase-polymerase 
chain 
reaction. 
J 
Clin
Microbiol. 1992 Mar;30(3):545-51.
77.
Najioullah F, Viron F, Césaire R. Evaluation of four commercial real-time
RT-PCR kits for the dtection of dengue viruses in clinical samples. Virol
J. 2014 Sep 15;11:164. doi: 10.1186/1743-422X-11-164.


--- PAGE BREAK ---

